# Kapitel XII.

::: justified

**Nachtritt zu Jacksons Lager. — Rückkehr über die Gebirge. — Wir sind
abgeschnitten durch den Feind. — Gefecht bei Barbers Kreuzweg. — Rückzug nach
Orleans und Uebergang über den Kappahaunock. — Gefechte bei der Waterloo-Brücke
und Jefferson. — Uebergang über den Hazel-Fluß. — Biwak im Schnee. — Eine
Erkundung mit General Stuart. — Hauptquartier bei Culpepper-Gerichtshaus.
Gewaltsame Rekognoszirung und Gefecht bei Amißville. **<br /><br />


Der 4. November. — Der tiefe Schlaf, welcher den Anstrengungen des verflossenen
Tages folgte, hatte sich eben auf meine müden Augenlider herabgesenkt, als ich
dadurch erweckt wurde, daß Stuart meine Schulter mit seiner Hand berührte. Der
General wünschte, daß ich und einige unserer Kuriere ihn nach dem Hauptquartiere
des Generals Jackson begleiten sollten, welches zwölf Meilen aufwärts auf der
entgegengesetzten Seite des Shenandoah nahe bei dem Flecken Millwood
aufgeschlagen war. Außer uns sollte auch Dr. Eliason mitreiten, welcher mit
allen Wegen der benachbarten Gegend genau vertraut war. Die Führung unserer
Reiter wurde währenddessen dem Obersten Rosser übertragen, mit der Weisung,
seine Stellung so lange als möglich zu behaupten und den General Stuart durch
häufige Meldungen über den Verlauf des voraussichtlichen Gefechts in Kenntniß zu
halten.


Ein kalter Wind blies uns in das Gesicht, als wir in der Richtung auf den
Shenandoah durch den Flecken Paris trabten, und es fror scharf, als wir gegen
Mitternacht den Fluß an einer Stelle erreichten, wo er gewöhnlich leicht zu
durchfurten, jetzt aber, zufolge der letzten Regengüsse in den Bergen, derartig
angeschwollen war, daß man ihn nur schwimmend zu überschreiten vermochte.
Wohlbehalten gelangten wir an das jenseitige Ufer, aber durch und durch erfroren
und mit triefenden Kleidern. Es fror so stark, daß binnen fünf Minuten unsere
Ueberzieher und Decken völlig steif waren, das Wasser, welches von den Flanken
unserer Pferde herabtropfte, sich in Eiszapfen verwandelte und ihre Beine ganz
rauh vom Eise wurden. Doch ein scharfer Ritt, der den Blutumlauf belebte, machte
uns erträglich warm, und um 2 Uhr morgens erreichten wir das Lager Jacksons.
Stuart, der in seiner großen Zärtlichkeit für den alten Stonewall dessen
Schlummer nicht stören wollte, wünschte, daß wir für den Rest der Nacht irgendwo
ein Ruheplätzchen suchen sollten. Bei unserem gefrornen Zustande war es jedoch
zunächst erforderlich, unsere Kleider aufzuthauen, bevor wir an das Trocknen
derselben und demnächst erst an die Ruhe denken konnten; wir zogen es daher vor,
einen riesigen Scheiterhaufen zu erbauen, uns um denselben herum zu setzen und
unsere Pfeifen anzuzünden; da unsere Zähne aber wie die Kastagnetten klapperten,
gab dies ein Rauchen mit Hindernissen. Jackson, welcher seiner Gewohnheit gemäß
mit dem ersten Schimmer des Tages erwachte, sprach uns, als er uns entdeckte,
sein herzlichstes Bedauern über unsere augenscheinlich wenig behagliche Lage aus
und that sein Bestes zu unserer Erholung, indem er Befehl ertheilte, sofort das
Frühstück zu bereiten. Nichts war besser geeignet. unsere gute Laune wieder
herzustellen, als der Ruf zu des Generals großem Frühstückstische, auf dem
riesige Kaffeekannen in dichten Dampfwolken den aromatischen Duft ihres 
würzigen Inhaltes verbreiteten und eine herrliche Wildkeule prangte, das Geschenk eines benachbarten Pflanzers.

Die gute Bewirthung übte den günstigsten Einfluß auf Stuart, der unser Mahl
durch eine Menge von Anekdoten würzte und manchen Scherz auf Kosten seiner
Kriegsgefährten zum Besten gab. Es war sein größtes Vergnügen, mich mit den
kleinen Versehen zu necken, welche ich mir noch öfters in dem Gebrauche der
englischen Sprache zu Schulden kommen ließ und die er jedesmal verwerthete, um
die Heiterkeit der Zuhörer zu erwecken. Bei einem der häufigen Gespräche über
den alten Stonewall, seine Eigenthümlichkeiten, seinen militärischen Charakter
hatte ich sagen wollen: „It warms my heart when he talks to me“ („Mir wird warm
um das Herz, wenn er zu mir spricht“) und statt dessen gesagt: „It makes my
heart burn etc.“ („Es macht mein Herz brennen u. s. w.“). Stuart ergriff nun die
Gelegenheit, um die Sache so darzustellen, als hätte ich gesagt: „Es verursache
mir Sodbrennen (heart burn), Jackson sprechen zu hören“, was natürlich ein
homerisches Gelächter in unserem kleinen Kreise hervorrief. Jackson allein
betheiligte sich an diesem stürmischen Ausbruche der Fröhlichkeit nicht. Mit
seinen großen ausdrucksvollen Augen mir voll in das Gesicht sehend, drückte er
mir über den Tisch hinweg warm die Hand und sagte, während ein leichtes Lächeln
über seine Züge dahinzog: „Seien Sie ohne Sorge, Major, über Stuarts Scherz; wir
verstehen einander, und ich bin stolz auf die Freundschaft eines so guten
Soldaten und so tapferen Kavaliers wie Sie!“ Ich fühlte, wie mir das Blut darob
in die Wangen stieg, aber gleichzeitig schwoll mein Herz von Stolz und ich hätte
in diesem Augenblicke die einfachen, ernst gemeinten Worte des großen Kriegers
nicht gegen alle Orden und Ehrenzeichen von ganz Europa eingetauscht. „Ein
Hurrah für unseren alten Von! und nun laßt uns aufbrechen“, rief Stuart, und mir
einen leichten Schlag auf die Schulter versetzend, um seine eigene Verlegenheit
zu verdecken, erhob er sich vom Tische, gefolgt von seinen Begleitern. In wenig
Stunden galoppirten wir von dannen, neuen Scenen der Aufregung und Thätigkeit
entgegen. In Virginia ist der Wechsel der Temperatur bedeutend und plötzlich,
das Wetter schlägt oft in wenig Stunden von bitterer Kälte zu milder Wärme um;
wir erlebten einen dieser angenehmen Wechsel, als wir in dem herrlichen
Sonnenscheine eines klaren Novembermorgens unseren Weg fortsetzten. Um den
unangenehmen Uebergang über den Fluß zu vermeiden, bei dem unsere Pferde
schwimmen mußten, hatte General Stuart beschlossen. weiter aufwärts
überzusetzen, wo der Shenandoah ohne Schwierigkeiten durchfurtet werden kann,
und so ritten wir weiter durch die reichen Fluren des linken Ufers an dem
freundlichen kleinen Weiler White Post vorüber, bewerkstelligten gegen Mittag
unseren Uebergang mit aller Bequemlichkeit und nahmen ein eiliges Mittagsmahl in
einem gastfreien Hause ein, das äußerst malerisch hart an dem Rande des schönen
Stromes belegen war. Hier konnte ich nicht widerstehen und kaufte für unseren
Tisch zwei fette Truthühner, die ich an den Beinen zusammengebunden über den
Sattelknopf hing und so mit mir nahm. Diese Vögel verursachten mir jedoch durch
das Schlagen mit den Flügeln so viel Unbequemlichkeit, daß ich froh war, als
einer unserer Kuriere mir dieselben abnahm, der ihren Bewegungen sehr schnell
ein Ziel setzte, indem er ihnen mit seinem Taschenmesser die Köpfe abschnitt.

Der Sohn des Herrn, welcher uns zu Mittag bewirthet hatte, war sehr vertraut mit
den Saumpfaden durch die Berge, er bot sich selbst als Führer an, um uns den
weiten Umweg auf der gewöhnlichen Heerstraße zu ersparen, was mit großem Danke
angenommen wurde. So verfolgten wir unseren Weg auf rauhen, selten von einem
menschlichen Fuße betretenen Bergpfaden und hatten vielfach Gelegenheit, die
wilden, herrlichen Scenerien der majestätischen „Blauen Bergkette“ zu bewundern.
An steilen Felswänden hinauf-, an schwindelnden Abgründen vorüberklimmend, waren
wir oft genöthigt, uns unseren Weg mit dem Säbel zu bahnen durch das Gewirr von
Buschwerk und wilden Weinranken, von denen viele voll kleiner blauer Trauben
hingen. Das Rollen fernen Geschützdonners, das von Ashbys Gap herübertönte,
trieb uns zur Eile auf unserem beschwerlichen und mühevollen Pfade, und endlich
gegen 5 Uhr nachmittags erreichten wir den Kamm des Berges. Der Blick, welcher
sich uns von diesem Punkte aus darbot, war sicherlich der schönste, den ich je
genossen habe. Meilen und Meilen weit unter uns erstreckte sich das üppige Thal
in dem ganzen Reichthume herbstlicher Farbenpracht, wie ein zu unseren Füßen
ausgebreiteter ungeheurer bunter persischer Teppich, durch dessen Mitte wie ein
grünes Band der smaragdfarbige Shenandoah seine mäandrischen Windungen zog, bis
er in weiter Ferne dem Auge entschwand, da wo die Ebene durch eine bewaldete
Bergkette umsäumt wurde, deren weiche Wellenlinien von der sinkenden Sonne
röthlich angehaucht erschienen. Unsere Bewunderung dieses herrlichen Anblickes
verwandelte sich jedoch sehr plötzlich in Staunen und Bestürzung, als wir dicht
unter uns die dunklen Massen des Feindes mit blinkenden Gewehren und flatternden
Fahnen entdeckten und jenseits ihrer die rasch verschwindenden Linien unserer
Reiter. Der an zahlreichen Stellen aus den Schlünden unserer Geschütze
aufsteigende Rauch bewies, daß die Artillerie den Rückzug ihrer Kameraden
deckte. Stuart warf mir einen bedeutsamen Blick zu und sagte mit aller Ruhe:
„Die Yankees haben Ashbys Gap genommen — Rosser zieht sich zurück, und wir sind
völlig abgeschnitten.“ Unsere Lage war in der That gefahrvoll. Wir befanden uns
dem Feinde so nahe, daß wir jeden Augenblick gefaßt sein mußten, auf eine seiner
Patrouillen zu stoßen. Unser freiwilliger Führer kannte die Bergpfade zu unserer
Rechten nicht; einen anderen Führer aufzutreiben, war eine schwierige Sache, da
nur wenige Hirten hier hoch oben in den Bergen wohnten, welche durch keinerlei
patriotische Skrupel sich würden davon haben abhalten lassen, uns den Yankees in
die Hände zu liefern. Zu Jackson zurückzureiten und von dort aus sich unseren
Regimentern anzuschließen, hätte einen Umweg und einen äußerst anstrengenden
Tagesritt von 60 bis 80 Meilen erfordert, vorausgesetzt, daß wir auf keinerlei
Hindernisse stießen, die uns zu einem noch weiteren Umwege nöthigten. Ueberdies
war es dringend geboten, daß Stuart seine Reiterei vor Anbruch des folgenden
Tages erreichte.

Mittlerweile brach die Nacht schnell herein, es mußte ein Entschluß gefaßt
werden, der denn endlich darauf hinauslief, daß wir uns Alle auf dem Bergkamme
in verschiedenen Richtungen zerstreuten, in der Hoffnung, irgend einen
Bergbewohner aufzutreiben, den wir dazu nöthigen konnten, uns zu führen. Ein
zweimaliger Pfiff sollte uns Alle an einem Punkte wieder vereinigen, auf dem
Stuart zurückblieb, um die Bewegungen des Feindes genau im Auge zu behalten.
Nach langem vergeblichen Umherreiten über Gesteine und durch dichtes Gestrüpp
war ich endlich so glücklich, einen Kerl aufzustöbern, der ungewöhnlich
verwildert und herabgekommen aussah, mit einer Kleidung, „ganz zerlumpt und
abgerissen“, und bei meinem Erscheinen in die Büsche zu entkommen suchte, jedoch
anderen Sinnes wurde, als er sah, daß ich meinen Revolver auf ihn richtete. Auf
das verabredete Zeichen fanden wir uns bald wieder zusammen, und General Stuart
erklärte meinem zitternden Gefangenen, daß er eine reichliche Belohnung erhalten
solle, wenn er uns über die Berge zu unserer Rechten nach einem Punkte führen
würde, von dem aus wir Barbers Kreuzweg — die voraussichtlich neue Stellung der
Brigade Fitz Lee — erreichen konnten, ohne mit dem Feinde in Berührung zu
kommen; daß er jedoch ohne Umstände niedergeschossen werden würde, wenn er uns
absichtlich irreführe und verrathe. Unter dem zwiefachen Einflusse der Furcht
und Habsucht strömte der arme Teufel über von Versicherungen seiner Treue und
Zuverlässigkeit, und wir traten ohne Zögern unseren gefahrvollen Marsch an.
Einer von uns ritt dicht vor, ein anderer dicht hinter dem Führer mit gespanntem
Revolver, um so sein Entwischen in das dichte Unterholz zu verhindern, das
unseren Pfad auf beiden Seiten begrenzte. An einzelnen Stellen war der Weg durch
ungeheure Felsblöcke fast gesperrt, an anderen so abschüssig, daß wir absitzen
und die Pferde führen mußten. Die Brombeer- und Dornensträucher zerrissen uns
Gesicht und Hände und richteten unsere Uniformen arg zu.

Die Nacht war mittlerweile sehr finster geworden und wir waren in steter Sorge,
unseren Weg zu verlieren, oder in einen der schaurigen Abgründe zu stürzen, an
denen unser Pfad dahinführte. Endlich jedoch waren alle Hindernisse überwunden,
wir allen Gefahren entschlüpft und befanden uns am Fuße der „Blauen Bergkette“,
nahe dem kleinen Flecken Macon. Nicht fern davon sahen wir ein mächtiges
Lagerfeuer und erkannten im Scheine seiner Flammen Gruppen von Soldaten um
dasselbe beschäftigt. Wir machten sofort Halt und sendeten einen unserer Kuriere
zu Fuß mit aller Vorsicht vor, um festzustellen, ob die Leute vor uns Freunde
oder Feinde seien. Nach wenigen Minuten, voll höchster Besorgniß von unserer
Seite, kehrte der Kurier mit der erfreulichen Meldung zurück, daß Alles richtig
sei und daß das Piket in Sicht aus Mannschaften von der Division des Generals D.
H. Hill bestehe, die in der Richtung auf Front Royal zurückgegangen sei,
Manassas Gap aber noch besetzt halte. Da Dr. Eliason in der Nachbarschaft genau
bekannt war, entließen wir unseren Bergbewohner, der großes Entzücken bezeugte,
als General Stuart ihm für seine Dienste eine Fünfzigdollar-Note einhändigte.

Die Gefahren unseres Tagemarsches waren jedoch noch keineswegs völlig
überstanden, da wir noch eine beträchtliche Strecke außerhalb unserer Linien und
sehr nahe denen des Feindes zu durchreiten hatten, dessen zahlreiche Wachtfeuer
an dem Abhange der Berge deutlich zu sehen waren. Nachdem unsere aus zwei
Kurieren bestehende Vorhut uns wiederholt durch falschen Lärm aufgehalten hatte,
indem sie in der Finsterniß mehrere Male irrthümlicherweise auf vermeintliche
Feinde schoß, erreichten wir ohne weitere Abenteuer gegen Mitternacht Barbers
Kreuzweg. Hier erfuhren wir zu General Stuarts höchstem Staunen und Mißfallen,
daß nur eine Schwadron diesen wichtigen Punkt als Piket besetzt halte, Oberst
Rosser aber mit dem Reste der Brigade sieben Meilen weiter zurückgegangen sei
und in unmittelbarer Nähe des kleinen Städtchens Orleans stehe. Ermüdet von den
Anstrengungen des Tages, sah ich mich eben nach einem für die Nachtruhe
geeigneten Platze um, als Stuart, der sich in keiner guten Laune befand, mich zu
sich rief und sagte: „Major, ich wünsche, daß Sie auf der Stelle zu Oberst
Rosser reiten, ihm den Befehl bringen, mir sofort in Person Bericht zu
erstatten, und die Brigade Lee anweisen, ihm ohne Verzug zu folgen, so daß wir
mit Tagesanbruch in der Lage sind, den Feind hier zu empfangen. Ich bin
entschlossen, nur fechtend zurückzugehen, und werde den Yankees morgen an dieser
Stelle eine Schlacht liefern.“

Im Gedanken an die fünfzehn langen Meilen, welche mein braver, aber erschöpfter
Charger noch zurücklegen sollte, ritt ich mißmuthig und langsam von dannen. Ich
war noch keine 200 Yards geritten, als mir ein Kurier nachgeeilt kam mit der
Botschaft von Stuart, so schnell als irgend möglich zu reiten, sollte es auch
das Leben meines Pferdes kosten. Ich drückte die Sporen in die Flanken und
galoppirte in den dichten Fichtenwald hinein, der die Straße auf beiden Seiten
begleitet, erreichte bald Orleans und fand nach einigen Schwierigkeiten das
Hauptquartier des Obersten Rosser. Dieser Offizier war sehr unangenehm davon
berührt, daß er aus seiner behaglichen Ruhe aufgestört wurde, um so mehr, als er
seine Biwaks in der Ueberzeugung genommen hatte, mit großer Weisheit und Umsicht
gehandelt zu haben. Die Dringlichkeit meines Auftrages brachte ihn jedoch sehr
rasch in den Sattel. Seine Adjutanten überbrachten schnell die nöthigen Befehle
an die Regimenter der Brigade, während der Oberst und ich der Kolonne voraus
nach Barbers Kreuzweg trabten.

Rosser war nach tapferer Gegenwehr genöthigt gewesen, vor der Ueberlegenheit des
Gegners das Feld zu räumen, er hatte während des Tages durch mehrere Kuriere
Meldungen an General Stuart gesendet, welche diesen sämmtlich verfehlt hatten
oder in die Hände des Feindes gefallen waren. Bei unserer Ankunft auf dem
Kreuzwege fanden wir Stuart und die Kameraden von seinem Stabe sämmtlich in
tiefem Schlummer unter der Vorhalle eines kleinen Landhauses. Nachdem es mir
gelungen war, meinen Chef zu erwecken und mein Pferd wohl zu versorgen, schlug
ich meine Decken dicht um mich und streckte meine Glieder, ermüdet von einem
Ritte von mehr als fünfzig Meilen, auf dem harten Boden aus, in der Hoffnung,
einige Erfrischung zu finden für die unvermeidliche harte Arbeit des kommenden
Tages.

Der 5. November. — Die Trompete, welche mit Tagesanbruch in den Sattel rief,
verkürzte in grausamer Weise meinen Schlummer, und wenige Minuten später
galoppirten wir zu der Brigade Fitz Lee, welche dem Befehle gemäß ihre
Stellungen bei dem Kreuzwege nahm. Zu unserer unaussprechlichen Freude fanden
wir, daß die Brigade Hampton, welche zu unserer Infanterie abkommandirt und
während der letzten Woche von uns getrennt gewesen, ebenfalls eingetroffen war.
Der herzliche Empfang, der ihr zu Theil wurde, gab Zeugniß von der Hoffnung und
dem Vertrauen auf den Ausgang des bevorstehenden Kampfes, welche ihre
Anwesenheit Allen einflößte.

General Hampton erhielt Befehl, den rechten Flügel der Schlachtlinie zu
übernehmen, und ich begleitete ihn auf einem kleinen Erkundungsritte nach einem
sanften Hügel, von dem wir 











::::