# Kapitel XIII.

::: justified

**Lagerleben im Hauptquartier bei Culpepper-Gerichtshaus. — Zehn Tage in
Richmond. — Rückkehr nach dem Hauptquartiere. — Ein unangenehmer Tag. —
Burnsides Wechsel der Operationsbasis. — Hauptquartier bei Fredericksburg. —
Beschreibung der Stadt. — Gefahr für unseren englischen Gast. — Opossumjagd.
**<br /><br />


Am nächsten Tage war Alles ruhig im Hauptquartiere, und wir hatten die Freude,
Frau Stuart dort zu sehen, welche tags zuvor in Culpepper-Gerichtshaus
eingetroffen war. Sie war gekommen, um einige Tage mit ihrem Gatten zu verleben,
den gerechten Schmerz mit ihm zu theilen über den Trauerfall, der sie gemeinsam
betroffen hatte. Es war eine schmerzliche Freude, mit anzusehen, mit welcher
Fassung die bewunderungswürdige Dame ihren Schmerz aus Rücksicht auf den Gemahl
trug. Ihr Benehmen war gefaßt, ihre Augen jedoch verriethen, wie oft die Thränen
ihnen entströmt waren, und der warme Druck der Hand, mit dem sie mich bei
unserem Wiedersehen stumm begrüßte, sprach von einem Schmerze, der keine Worte
kennt. Frau Stuart hatte ihren Sohn Jemmy mit in das Lager gebracht, einen
strammen kleinen „Dreijährigen“, der in seiner Lebhaftigkeit, in seiner
Leidenschaft für Pferde und in seiner ganzen Erscheinung das Ebenbild seines
Vaters war. Sobald seine Mutter oder seine schwarze Wärterin ihn nur einen
Augenblick unbewacht ließen, war Jemmy sofort mitten unter den Pferden, und die
größte Freude, welche ich ihm bereiten konnte, war, wenn ich ihn vor mich auf
den Sattel nahm und mit ihm einen tüchtigen Galopp machte. Im Laufe des Morgens
kam General Lee zu einem kurzen Besuche in unser Lager, und ich war entzückt von
der edlen und theilnehmenden Art und Weise, in der er sich mit Frau Stuart
unterhielt. Unser Freund Lawley hatte durch ein Telegramm sein Eintreffen mit
dem Tageszuge von Richmond angemeldet, ich fuhr daher zu der Station bei
Culpepper-Gerichtshaus, um den so willkommenen Gast abzuholen, der uns für
einige Tage das Vergnügen seines Besuches in Aussicht gestellt hatte. Um ihn mit
allen Ehren einzuholen, hatte ich anstatt unseres stoßenden gelb angestrichenen
Wagens, in dem Pelham und ich unsere meisten Fahrten machten, einen Topbuggy
eingespannt, den Stuart aus Pennsylvanien mitgebracht hatte.

Am 12. November brach der General zu einer Erkundung auf, „um die Yankees ein
wenig aufzurütteln“, wie er sich selber ausdrückte, bei welcher ihn Lawley
begleitete, der gern einen Begriff davon gewinnen wollte, wie unsere Reiter
fochten. Meine Aufträge hielten mich zur Abwickelung einiger wichtiger Geschäfte
in dem Hauptquartiere zurück. Dies war mir äußerst verdrießlich, doch wurde ich
bald entschädigt durch die Ankunft von Vizetelly und Brien, welche nach einem
sehr unterhaltenden Ritte durch das Thal und über die „Blaue Bergkette“ uns
endlich gefunden hatten und unter dem Gesange des Dixieliedes mit neuen, von
Vizetelly erfundenen Versen in das Lager einritten. Das ganze Lager begrüßte
diese Gäste auf das herzlichste. Die Neger im Besonderen waren höchlichst
erfreut, den großen „Major Telly“ wieder im Lager zu sehen (ein Name und Titel,
den sie dem Künstler beigelegt hatten). Im Laufe des Abends kehrte General
Stuart von seiner „Aufrüttelung“ zurück, welche ihm so gut gelungen war, daß er
30 Gefangene mit heimbrachte, unter ihnen mehrere Offiziere.

Das Mittagsmahl war bald hergerichtet, und wenngleich dürftig an Fleischspeisen,
war es doch reich an guter Kameradschaft, Heiterkeit, Anekdoten und Gesang. Bei
dieser Unternehmung, von der Stuart und Lawley eine lebhafte Schilderung zum
Besten gaben, hatte Farley wieder eine seiner kühnen Thaten ausgeführt, durch
welche er so berühmt war und deren Erzählung ihm die höchste Bewunderung der
ganzen Mittagsgesellschaft eintrug. Seiner Gewohnheit gemäß ritt er allein durch
die Wälder, in der Richtung auf den Feind, als er ein Regiment föderirter
Infanterie entdeckte, welches die Straße entlang marschirte. Gleichzeitig
bemerkte er, daß der Oberst und sein Adjutant einen kleinen Umweg nach einem
benachbarten Landhause einschlugen, zweifelsohne in der Hoffnung, dort Speise
für sich oder Futter für ihre Pferde zu finden. Sobald sie abgesessen und in das
Haus gedrungen waren, ritt Farley vor, und den erstaunten Offizieren seinen
Revolver entgegenhaltend, rief er ihnen zu: „Meine Herren, Sie sind meine
Gefangenen, bei dem leisesten Hülferufe nach Ihren Leuten blase ich Ihnen das
Gehirn aus.“ Der brave Oberst und sein Adjutant fanden, daß es das Beste sei,
was sie thun konnten, sich auf Gnade und Ungnade zu ergeben, und Farley brachte
sie ruhig in unsere Linien, mit ihren vortrefflichen, wohlausgerüsteten Pferden,
fort von ihrem Regimente, das nur wenige Hundert Yards von ihnen dahinzog. Die
Verwunderung desselben über das plötzliche und unerklärliche Verschwinden seines
Kommandeurs kann man sich leicht vorstellen.

Fitzhugh und ich waren eingeladen, mit dem Hauptmann Dearing, einem unserer
Freunde, zu Abend zu speisen, der eine Batterie der Division Pickett im Korps
Longstreet befehligte und etwa zwei Meilen von uns im Lager lag. Wir brachen
spät am Abende zu dieser Unterhaltung zu Fuß auf, verirrten uns in der
Dunkelheit, geriethen in einen Sumpf, schöpften die Stiefel voll Wasser und
erreichten endlich das Lager des heiteren Artilleristen, bei dem wir zwar eine
große Gesellschaft, aber nur schmale Bissen fanden. Das Mahl bestand nur aus
einem kleinen Stücke Schweinefleisch und einer Feldflasche schlechten
Apfelbranntweins, aber Witz und gute Laune ersetzten den Mangel an Speisen, und
unsere Gesänge weckten das Echo in den umliegenden Forsten. Dearing machte den
Vorschlag, wir sollten einen Kurier nach Bob Sweeney und seinem Banjo senden,
was unter allgemeiner Zustimmung ausgeführt wurde, und ehe eine halbe Stunde
verflossen war, hatte der fröhliche Minstrel den Ehrenposten auf der großen
Meßkiste bei unserem Lagerfeuer eingenommen, und die Melodien des Banjo, die
Biwaksgesänge, sowie die Tänze der Neger ergötzten uns bis tief in die Nacht, zu
welcher Zeit wir auf Dearings Pferden in unser Hauptquartier zurückkehrten.^[^1301]^

Sonntag den 14. November sagte General Stuart zu mir, da Alles auf der ganzen
Linie ruhig sei, wünsche er, daß ich auf einige Tage nach Richmond ginge zur
Abwickelung mehrerer geschäftlicher Angelegenheiten. Da ich niemals seit dem
Beginne dieses ereignißreichen Feldzuges um Urlaub nachgesucht hatte, dehnte der
General auf meine Bitte die Dauer meines Aufenthaltes in der Hauptstadt
bereitwilligst auf zehn Tage aus. Brien und Vizetelly hatten sich entschlossen,
mich zu begleiten, und bald fuhr das heitere Trio in einem der unbequemsten
Eisenbahnwagen seinem Bestimmungsorte entgegen, den wir noch an demselben Tage
erreichten und wo wir in dem allgemein bekannten Spotswood-Gasthofe Wohnung
nahmen. Meine äußere Erscheinung war nach einem so langen Zeitraume harten
Dienstes im Felde ziemlich mitgenommen und nicht angethan, um mich in den
Straßen der Hauptstadt zu zeigen. In der That sah ich einem Banditen ähnlicher
als einem Stabsoffizier. Mehrere große Löcher in meinem Hute gestatteten der
Luft freien Durchzug, mein Rock war voller Risse, meine Reiterstiefel hatten
keine Sohlen, und da ich bereits seit längerer Zeit mein letztes Paar Strümpfe
trug, berührte mein bloßer Fuß das Pflaster. Da ich nicht wünschte, mich in
diesem Aufzuge den guten Leuten von Richmond zu zeigen, mußte ich die größere
Hälfte des nächsten Tages im Zimmer verbringen, bis mein Schneider mich wieder
neu ausgestattet hatte. Der Einfluß des Anzuges auf unseren äußeren Menschen ist
sehr oft schon von weltlichen Philosophen abgehandelt worden. Als ich in meinem
neuen Anzuge am Nachmittage Vizetelly begegnete, erkannte er mich kaum und
versicherte mir mit zahlreichen höflichen Verbeugungen, wie er es nicht für
möglich gehalten habe, daß ich mich so zu meinem Vortheile verändern könnte.

Ich fand Richmond kaum verändert; besonders hatte seine große Gastfreiheit keine
Abnahme erfahren. Ich wurde in vielen Häusern mit herzlichem Willkommen
aufgenommen. Natürlich versäumte ich nicht, dem General und der Frau Randolph
meine Ehrfurcht zu bezeigen, die mit schmeichelhafter Theilnahme den
Schilderungen unserer Erlebnisse folgten und sich nicht genug über meine
schnellen Fortschritte in der englischen Sprache wundern konnten. Sehr angenehme
Stunden verbrachte ich in den reizenden Wohnsitzen der Herren P. und W. H. M.
Bei Mittagspartien und Geschäften verfloß die Zeit sehr schnell, und es kam mir
unglaublich vor, daß ich bereits eine so lange Zeit geselliger Freuden genossen
haben sollte, als der Tag meiner Abreise herankam.

Ich hatte meinen Mantelsack gepackt und mich von meinen gütigen Freunden
beiderlei Geschlechts verabschiedet, der schwarze Aufwärter im
Spotswood-Gasthofe hatte eben das Zimmer verlassen mit einem Grinsen auf dem
Gesichte und der Versicherung, daß ich am anderen Morgen rechtzeitig zum
Frühzuge geweckt werden würde, als mir ein Telegramm von General Stuart gebracht
wurde, das den Befehl enthielt, nicht, wie ich beabsichtigt hatte, nach
Culpepper, sondern in die Nähe von Fredericksburg zu fahren, wohin er sein
Hauptquartier zu verlegen im Begriffe stand. General M'Clellan war bereits am 7.
November als Oberbefehlshaber der Föderirten durch General Burnside abgelöst
worden. Dieser hatte, in dem heißen Wunsche nach Ruhm, den ihm seine wüsten
Träume und die übertriebene Auffassung von der Bedeutung seiner Stellung
vorspiegelten, die Regierung in Washington gedrängt, sich aus ihrer Unthätigkeit
aufzuraffen und durch ihr sehr verstärktes und glänzend ausgerüstetes Heer eine
Entscheidung herbeizuführen, die er auf dem kürzesten und geradesten Wege, dem
nach der lange begehrten Hauptstadt der Konföderirten, anstrebte. Dem
entsprechend hatte der neue Befehlshaber den größten Theil seines Heeres in
Gewaltmärschen den Rappahannock abwärts auf Fredericksburg in Marsch gesetzt, in
der Hoffnung, den Strom überschreiten und die Stadt besetzen zu können, bevor
Lee seinen Plan auch nur errathen habe. Aber Herr Burnside hatte ebensowenig mit
der Wachsamkeit von Stuarts Reitern, mit der Unermüdlichkeit ihrer Patrouillen
als mit der Schnelligkeit des Entschlusses gerechnet, die unserem edlen
Oberbefehlshaber innewohnte, und als er Fredericksburg gegenüber anlangte, mit
prahlerischen Worten die Uebergabe der Stadt forderte, fand er zu seinem größten
Erstaunen Longstreet mit seinem Korps, der durch einen Parallelmarsch mit den
Yankees den Ort mehrere Stunden vor ihnen erreicht hatte und sich jenem Ansinnen
ernstlich widersetzte. Hierdurch sah der föderirte General sich genöthigt, nach
mehreren erfolglosen Drohungen die Stadt zu beschießen, sein eiliges „Auf nach
Richmond“ noch ein wenig hinauszuschieben, und General Lee gewann Zeit, seine
gesammten Streitkräfte bei Fredericksburg zu vereinigen, so daß sich hier gegen
Ende November die beiden feindlichen Heere scharf gegenüberstanden.

Dieser Wechsel der Basis verlängerte meinen Urlaub um einen Tag, da ich, um
Fredericksburg mit der Eisenbahn zu erreichen, 24 Stunden weniger brauchte als
Stuart, der quer durch das Land marschiren mußte. Da mich nichts in Richmond
fesselte, benutzte ich den gewonnenen Tag zu einem Besuche bei meinen lieben
Freunden, Dr. P. und seiner Familie, in Dundee, nahe bei Hannover-Gerichtshaus,
wo ich Sonntag den 22. November in angenehmster Weise verbrachte. Am nächsten
Tage setzte ich meine Reise über Hannover Junction fort, wo ich leider zu spät
eintraf, um noch den Personenzug nach Fredericksburg benutzen zu können, und
gezwungen war, mit einem Güterzuge zu fahren, noch dazu auf einem offenen Wagen,
auf dem mir die scharfe, kalte, winterliche Luft sehr empfindlich wurde. Der Zug
fuhr sehr langsam und hielt an jeder kleinen Station an, so daß es spät in der
Nacht war, als wir endlich Hamilton Crossing, die letzte Station vor
Fredericksburg, erreichten. Hier mußte der Zug eine halbe Meile vom Bahnhofe
entfernt halten, da dieser sich im Bereich der feindlichen Geschütze befand und
die Yankees heftig nach demselben schossen, sowie sie das Brausen einer
Lokomotive vernahmen. Ich wurde daher bei völliger Finsterniß mitten im tiefsten
Walde ausgeschifft und befand mich bald, auf meinem Koffer sitzend, der
Wahrscheinlichkeit gegenüber, die ganze Nacht hier zuzubringen. Zum Glücke
befanden sich mehrere konföderirte Aerzte in der gleichen Lage, die, aus
verschiedenen Hospitälern, welche sich innerhalb der feindlichen Linien
befanden, entlassen, nun auf dem Wege zu ihren betreffenden Truppentheilen
waren. Sie hatten den Zug unter denselben mißlichen Umständen verlassen wie ich,
und da gemeinsames Ungemach diejenigen schnell bekannt miteinander macht, die
der Zufall hierbei zusammenführt, so währte es auch nicht lange, bis wir
einander halfen unser Gepäck nach einem Feuer zu schaffen, welches in einiger
Entfernung durch die Bäume leuchtete. Dort fanden wir zu unserer großen
Genugthuung das Lager des Quartiermeisters unseres Heeres, der im Stande war,
uns jede erwünschte Auskunft zu ertheilen, und dies auch mit größter
Bereitwilligkeit that. Da die Hauptmacht unseres Heeres noch drei bis vier
Meilen von hier entfernt und Stuarts Hauptquartier noch fünf Meilen von dieser
ab lag, wir auch über keine Transportmittel verfügten, beschlossen wir, die
Nacht hier zu bleiben, und bedienten uns eines großen Zeltes, das der
Quartiermeister so liebenswürdig war uns anzubieten, und in dem wir bald ganz
behaglich untergebracht waren. Ein Jeder von uns steuerte aus den mitgebrachten
Vorräthen zu dem gemeinsamen Mahle bei, das man fast glänzend nennen konnte. Am
folgenden Morgen gelang es uns, einer Ambulanz habhaft zu werden, vermittelst
deren wir mit Tagesanbruch die Rundreise zu unseren verschiedenen Truppentheilen
antraten. Da mein Bestimmungsort der entlegenste war, mußte ich warten, bis auch
der letzte meiner Genossen seine betreffende Abtheilung erreicht hatte, bevor
ich die Rosse geraden Weges nach Stuarts Hauptquartier lenken konnte, das ich
erst spät am Nachmittage erreichte.

Unser Lager befand sich in einer kleinen Fichtenwaldung, etwa fünf Meilen von
Fredericksburg, an der von diesem Platze nach Richmond führenden
Telegraphenstraße. Die weißen Zelte leuchteten munter in dem dunkeln Schatten
der immergrünen Fichten; schnurgerade stiegen die blauen Rauchsäulen zahlreicher
Herde in die klare Winterluft empor, das ganze Lager machte einen so sauberen
und behaglichen Eindruck, daß ich bei seinem Anblicke an nichts weniger als den
Hunger und Frost dachte, die ich in demselben noch erdulden sollte. Kaum war ich
aus der Ambulanz herausgeklettert, als sich auch schon das Gerücht von meiner
Ankunft schnell durch das ganze Lager verbreitet hatte und Kameraden, Kuriere,
vor Allen aber Stuart herbeieilten, um mich willkommen zu heißen. Mein Chef war
so erfreut über meine Rückkehr, daß er mich in der ersten Aufwallung dieser
Freude umarmte; wenn etwas das Gefühl des Glückes erhöhen konnte, das mein Herz
schwellte in dem Bewußtsein, mich wieder mitten unter meinen lieben
Waffenbrüdern zu befinden, so war es dieser herzliche Ausdruck ihrer Freude bei
meinem Empfange. Mein Zelt war bereits aufgeschlagen in in einem großen Kamine
prasselte ein mächtiges Holzfeuer, so daß ich mich gleich bei dem ersten
Schritte in meine neue Heimath darin zu Hause fühlte. Aber kaum hatte ich meine
Waffen aufgehängt und mein Gepäck abgelegt, als Stuarts helle Stimme mich in
sein großes Zelt rief, das außer einigen kleinen inneren Bequemlichkeiten die
außerordentliche Zugabe zweier Kamine besaß, auf die mein Chef so stolz war wie
nur ein indischer Nabob auf seinen prunkenden Palast. Hier sammelten sich bald
alle Glieder des Stabes um mich her und fragten mich hundertmal mehr, als ich zu
beantworten vermochte. Der größte Theil dieser Fragen bezog sich auf die schönen
und liebenswürdigen Damen, welche ich in Richmond gesehen hatte und deren Namen
die Herzen mehrerer junger Kameraden rascher schlagen machten als die Aufregung
der Schlacht. Das Mittagessen folgte ohne Säumen, dann erschien Sweeney mit
seinem Banjo, und mit der Musik kam auch der Tanz. Von Neuem ergötzte ich mich
aus Herzensgrunde an der harmlosen Fröhlichkeit unseres Lagerlebens. Spät am
Abend hatten wir noch die Freude, unsere Freunde, die Herren Lawley und
Vizetelly, zu begrüßen, für die sofort ein Zelt aufgeschlagen wurde, das wir uns
bestrebten durch Decken und ein prasselndes Feuer bei der herrschenden Kälte so
behaglich wie möglich zu machen. Nichtsdestoweniger traf ich am nächsten Morgen,
zu meiner nicht geringen Erheiterung, meinen Freund Lawley vor seinem Zelte, an
allen Gliedern vor Kälte zitternd auf und ab laufen, bemüht, durch ein paar
Reiser, die er hier und dort aufgelesen hatte, einen großen Holzstoß in Brand zu
setzen. Das feuchte Holz widerstand hartnäckig seinen Bemühungen, es zu heller
Flamme anzufachen; eine heiße Tasse Kaffee jedoch und ein herzhaftes Frühstück
in Stuarts mit Doppelkaminen versehenem Zelte versetzte ihn in hinreichend gute
Laune, um meine Einladung zu einer Fahrt nach Fredericksburg in Vizetellys
Gesellschaft anzunehmen, das wir uns, sowie auch Freund Yankee am anderen Ufer
des Flusses, gründlichst ansehen wollten. Zwei meiner Streitrosse wurden bald
vor den bekannten gelben Wagen gespannt, und nach einstündiger Fahrt, die meinen
Opfern manchen Schmerzensschrei erpreßte, denn wir fuhren auf einer hart
gefrorenen holperigen Straße dahin, erreichten wir einen hohen Bergrücken vor
der Stadt, von wo aus wir einen herrlichen Blick auf die Stadt selbst, das Thal,
in dem sie liegt, und die weißen Zelte des Feindes hatten, dessen Massen die
Höhen auf dem anderen Ufer des Rappahannock bedeckten.

Fredericksburg, einer der ältesten Plätze in Virginia, war vor dem Kriege eine
prächtige Stadt von etwa 5000 Einwohnern, welche sich eines lebhaften
Binnenhandels erfreuten und durch ihre Gastfreiheit sowie die Verfeinerung ihrer
Geselligkeit berühmt waren. Es war jetzt im Verhältnisse zu sonst verödet. Der
größere Theil seiner Bürger war vertrieben durch die fortwährende Drohung eines
Bombardements, die wie ein Damoklesschwert wochenlang über ihrem Haupte hing,
und die Erscheinung der Wenigen, welche sich genöthigt sahen, zu bleiben, zeigte
deutlich, wie Furcht vor diesem drohenden Verhängnisse mit bleierner Schwere auf
ihren Herzen lastete. Das Bewußtsein davon, daß mehr denn hundert feindliche
Geschütze auf den die unglückliche Stadt beherrschenden Stafford-Hügeln
aufgepflanzt seien, war wohl geeignet, ein Gefühl der Unsicherheit in den
Kreisen der Nichtkämpfer hervorzurufen. Einen scharfen Gegensatz hierzu bildete
indessen die Haltung der in Fredericksburg stehenden Mississippi-Brigade
Barksdales; die Mannschaften derselben wanderten lachend und plaudernd umher,
als wenn es auf tausend Meilen keine Yankees gäbe, oder bereiteten sich ein Heim
in den großen Häusern, welche fast ganz in Baracken umgewandelt waren. Da der
Fluß nicht mehr als 200 Yards breit war, konnten wir genau jeden der zahlreichen
Posten der Yankees sehen, die in ihren hellblauen Ueberröcken auf dem
jenseitigen Ufer auf und ab gingen und häufig eine freundschaftliche
Unterhaltung mit ihren Gegnern pflogen, da man übereingekommen war, das Schießen
der einzelnen Posten aufeinander einzustellen, weil man es für eine unnütze
Pulververschwendung hielt. Die Föderirten und Konföderirten standen sich noch
näher gegenüber in der Gegend der Eisenbahnbrücke, die bereits in einem früheren
Zeitpunkte des Krieges abgebrannt war; nur die bloßgelegten Widerlager und die
Balken über zwei bis drei Pfeiler an beiden Seiten waren stehen geblieben und
nunmehr von Pikets besetzt. Ich konnte mich nicht einiger Sorge um Vizetelly
entschlagen, der sich ruhig niedergelassen hatte, um eine Skizze von den Ruinen
des Viadukts und des Stafford-Ufers zu entwerfen, eine Zeichnung, die später in
der Londoner illustrirten Zeitung erschien. Es war zweifellos, daß die Yankees
argwöhnten, einer unserer Ingenieure mache eine Aufnahme von ihren Stellungen
und Befestigungen, wir sahen, wie sie sich in verdächtigen Gruppen sammelten und
miteinander verhandelten, wie nach einiger Zeit mehrere Offiziere erschienen,
die unseren nichts ahnenden Künstler durch ihre Feldgläser einer scharfen
Prüfung unterzogen, und hätte er nicht auf meine Bitten hin noch zu rechter Zeit
seinen Rückzug angetreten und einen weniger gefährdeten Platz gewählt, so wäre
er sicherlich durch die Kugel eines ihrer Scharfschützen über die
Unangemessenheit und Unsicherheit seiner Thätigkeit belehrt worden.

Auf unserem Rückwege machten wir einen kleinen Umweg über das Hauptquartier des
Generals Jenkins aus Südcarolina, welcher eine Brigade der Truppen aus dem
Palmetto-Staate in Longstreets Korps befehligte, uns sehr höflich aufnahm und
darauf drang, daß wir mit ihm speisten — eine Einladung, welche wir nach einigem
Zögern annahmen. Den armen Jenkins ereilte später ein trauriges Geschick;
nachdem er mit großer Tapferkeit und Auszeichnung den größten Theil des Krieges
hindurch gedient und den hohen Rang eines Major-Generals erlangt hatte, fiel er
durch eine Kugel seiner eigenen Leute bei derselben unglücklichen Gelegenheit,
bei der auch Longstreet ernstlich verwundet wurde.

Erst spät am Abende trafen wir wieder in unserem eigenen Hauptquartiere ein und
ich vermochte nicht mehr meine Gäste dazu zu überreden, daß sie an einer großen
Opossumjagd theilnahmen, welche die Neger in den umliegenden Wäldern
vorbereitet hatten. Die Jagd auf das Opossum ist bei den Negern ein sehr
beliebter Sport, und selten entschlüpft ihnen ihr Wild. Das Fleisch dieses
häßlichen Thieres, das im Spätherbste sehr fett wird, ist dem Schweinefleische
ähnlich. Die Jagd findet stets in der Nacht statt, wenn das Opossum seine Höhle
verläßt, um Nahrung zu suchen. Die Hunde, welche sorgfältig für diese Jagd
abgerichtet werden, folgen der Fährte des Thieres, bis sie bestätigt haben, auf
welchem Baume dasselbe in seiner Angst Zuflucht gesucht hat, und beginnen dann
am Fuße desselben ein fürchterliches Geheul. Der Baum wird alsdann umgehauen,
und das Opossum, welches sich regelmäßig todt stellt, fällt als leichte Beute in
die Hände seiner Feinde. (Diese List des Thieres, sich leblos zu stellen, ist
Veranlassung zu dem amerikanischen Sprichworte geworden: „Opossum spielen“, wenn
Jemand Ohnmacht heuchelt.) Der Fremde, welcher den zur Opossumjagd gehörenden
Lärm — Blasen von Hörnern, menschliches Geschrei, Bellen und Heulen der Hunde —
noch nicht kennt, muß glauben, der wilde Jäger Deutschlands oder sonst ein
Ungeheuer der europäischen Wälder habe sich in die Hinterwälder Amerikas
verirrt. Sehr häufig jagen die Hunde bei den Opossumjagden einen Waschbären auf,
der mehr dem Fuchse gleicht, sich tapfer zur Wehre setzt und seine Angreifer oft
ernstlich abstraft.


:::


[^1301]: [Hauptmann Dearing, der ein sehr tapferer und ausgezeichneter Artillerieoffizier war, wurde in einem späteren Abschnitte des Krieges zu der Reiterei versetzt. Er wurde Oberst eines Nordcarolina-Reiter-Regimentes und bald darauf Brigadegeneral, in welcher Stellung er sich durch seine kühnen Unternehmungen und schnellen Bewegungen einen großen Ruf erwarb. In einem der Gefechte nahe bei Petersburg setzte eine föderirte Kugel seiner glänzenden militärischen Laufbahn und seinem Leben ein Ziel, kurze Zeit vor Beendigung des Krieges.]{.footnote}
