# Kapitel XIV.

::: justified

**Vertheilung unserer Reiterei. — Pelhams Gefecht mit Kanonenbooten. — Großer
Schneeballkampf. — Noch ein englischer Gast. — Lagervergnügungen.**<br /><br />


Die verschiedenen Brigaden unserer Reiterei wurden nunmehr vertheilt, um die
zahlreichen Furten des Rappahannock zu bewachen, deren Deckung eine
Vorpostenlinie von mehr als 15 Meilen nothwendig machte. Die Brigade W. H. F.
Lee hatte in der Nähe von Port Royal am unteren Rappahannock ihre Aufstellung
erhalten; die Brigade Fitz Lee unter Rosser hielt einen Punkt in einiger
Entfernung von dem Hauptquartiere bei dem Gerichtshause von Spot Sylvania
besetzt; die Brigade Hampton stand am oberen Rappahannock in der Grafschaft
Culpepper.^[^1401]^ Am 27. November ritt ich wegen einiger dienstlicher
Angelegenheiten nach dem Hauptquartier des Obersten Rosser und begab mich,
nachdem dieselben abgemacht, mit ihm zu einem benachbarten Pflanzer, einem
eifrigen Fuchsjäger, mit dessen Hunden die Offiziere der Brigade Fitz Lee sich
diesem aufregenden Vergnügen hinzugeben pflegten, sobald der Dienst es
gestattete. General Stuart und sein Stab hatten ebenfalls von Herrn R. die
Aufforderung erhalten, an einer Fuchsjagd theilzunehmen, für die bereits alle
Anstalten getroffen waren und auf die wir uns nicht wenig freuten: die hieran
geknüpften Hoffnungen sollten jedoch zu schanden werden, und zwar an wichtigen
Ereignissen, die auf uns eindrangen.

Als ich nach unserem Hauptquartier zurückkehrte, erfuhr ich, daß Stuart sich mit
Pelham nach Port Royal begeben habe, um einige feindliche Kanonenboote zu
vertreiben, welche den Strom so weit heraufgekommen waren, mit der
augenscheinlichen Absicht, sich ihren Weg bei Fredericksburg vorbei zu
erzwingen. Am folgenden Morgen folgten Dr. Eliason und ich ihnen nach, um dem
Kampfe beizuwohnen, der sich voraussichtlich entspinnen würde. In der Gegend
gänzlich unbekannt, verirrten wir uns jedoch, und da es zu spät war, um unseren
Weg so aufs Ungewisse hin fortzusetzen, auch General Stuart zur Nacht im
Hauptquartiere zurückerwartet wurde, beschlossen wir, nach dem Lager
zurückzukehren, unseren Weg auf Fredericksburg richtend. Hier machten wir in dem
Hause eines wohlbekannten Weinhändlers, Herrn A., Halt, mit dem Dr. Eliason
persönlich bekannt war und in dessen Keller wir nach vielen Versuchen zwei
Demijohns^[^1402]^ vortrefflichen alten Madeira für unsere Speiseanstalt fanden. Wir
bedauerten einige Tage später, daß wir von diesem vortrefflichen Getränke nicht
einen größeren Vorrath mit uns genommen hatten, das eines besseren Geschickes
werth war, als in die Hände der Yankees zu fallen. Bei unserer Rückkehr in das
Lager wurden wir von den Kameraden unbarmherzig darüber verspottet, daß wir den
Weg nach Port Royal verfehlt hatten. Als wir aber am folgenden Tage unseren
alten Madeira hervorholten, wechselte die allgemeine Ansicht über die
Erfolglosigkeit unseres Unternehmens sichtlich, und unser kleines Mißgeschick
wurde als ein glückliches Ereigniß gepriesen. Unser Einkauf fand eine viel
höhere Anerkennung, als wir gewünscht hätten, denn sobald die Kunde von unserem
flüssigen Schatze in weiteren Kreisen bekannt geworden, erhielten wir
zahlreichen Besuch im Lager, und mehrere Offiziere, deren Namen des Sängers
Höflichkeit verschweigt, setzten den im Lager; dicht hinter uns zogen sich die
Zelte und Hütten der Division M'Laws hin. Zwischen diesen beiden Truppentheilen
fanden häufig kleine lebhafte Scharmützel statt, sobald nur genug Schnee lag, um
sich mit der nöthigen Munition zu versehen. Am Morgen des 4. Dezember aber war
eine ausgedehntere Unternehmung von mehreren Hundert Mann der Division M'Laws
gegen Hoods Lager ins Werk gesetzt. Da die Bewohner desselben sich hierdurch
erheblich belästigt fanden, brach plötzlich die ganze Division in entwickelter
Linie mit fliegenden Fahnen, den Offizieren vor der Front wie auf dem
Schlachtfelde vor, um diese Schmach zu rächen. Die Angreifer gingen vor diesen
erdrückenden Massen zurück, aber nur, um sich eine starke Stellung zu sichern,
in der sie Verstärkungen heranziehen und den Kampf wieder aufnehmen konnten. Die
Nachricht von ihrem ersten Mißerfolge hatte sich mit Windeseile unter ihren
Kameraden verbreitet, Scharfschützen in großer Zahl wurden hinter dem
Cederngebüsche vertheilt, das die Telegraphenstraße einfaßt, und Hunderte von
Händen waren thätig, um vor ihren ausgedehnten Linien einen langen und hohen
Schneewall aufzuführen. Der Kampf gewann vollständig das Ansehen einer
regelrechten Schlacht, mit ihren Angriffen und Gegenstößen, dem wilden
Enthusiasmus der Leute, dem edeln Wetteifer der Offiziere, der in lauten
Befehlen seinen Ausdruck fand, und in noch lauteren Jubelrufen, während die Luft
sich verdunkelte von den hin- und herfliegenden Schneebällen, je nachdem der
Kampf herüber- und hinüberwogte über das tapfer behauptete Feld. Näher und näher
kam derselbe unserem Hauptquartiere, und es war vorauszusehen, daß der heißeste
Zusammenstoß auf unserem neutralen Gebiete stattfinden werde. Fruchtlos waren
Stuarts und meine Bemühungen, die Neutralität unseres Lagers zu wahren, ganz
vergeblich das Aufziehen einer weißen Flagge, die vorgehenden Kolonnen drängten
heran, unsere Fahne gänzlich unbeachtet lassend, wie unsere Gegenvorstellungen
mit Worten; ganze Wolken von Schneebällen verdunkelten die Sonne und es dauerte
nicht lange, so rollte die Woge des Kampfes rücksichtslos über uns dahin. Der
unbeugsamen Nothwendigkeit uns fügend, die es nicht gelingen ließ, den
Zusammenstoß von uns fernzuhalten, hatten Stuart und ich auf einer großen Kiste,
die Artillerievorräthe enthielt und vor des Generals Zelte stand, Stellung
genommen, um einen Ueberblick über das Schlachtfeld zu gewinnen, und wurden bald
so lebhaft von den Vorgängen gefesselt, so von der Erregung des Augenblicks mit
fortgerissen, daß wir uns dabei ertappten, wie wir den Leuten zuriefen, zu
stehen und sich auf dem Platze zu behaupten, oder sie zu erneutem Angriffe
anfeuerten, während manch verirrter, aber auch manch wohlgezielter Schneeball
uns auf unserem erhöhten Standpunkte traf. Jedoch aller noch so tapfere
Widerstand von M'Laws Leuten war vergeblich. Hoods Reihen drängten
unwiderstehlich vor, warfen Alles vor sich nieder, besetzten die furchtbaren
Befestigungswerke und trieben die Division M'Laws aus ihrem Lager. In diesem
entscheidenden Augenblicke hörte man plötzlich lauten Schlachtruf auf dem
rechten Flügel, wo zwei Brigaden Andersons als Verstärkung herangekommen waren.
Das Vertrauen der Leute von der Division M'Laws belebte sich bei dieser
Unterstützung, und sie warfen nun ihrerseits mit vereinter Kraft den siegreichen
Gegner über Hals und Kopf in die Flucht und zurück in sein Lager und die Wälder.
So endete der Kampf des Tages, leider nicht ohne Unfall, denn einer von Hoods
Leuten hatte ein Bein gebrochen und einer von M'Laws Mannschaften ein Auge
eingebüßt, abgesehen von anderen zufälligen Verletzungen auf beiden Seiten.
Dieses Scheingefecht war ein beredtes Zeugniß für den vortrefflichen Geist, der
unsere Truppen beseelte, die in der Nässe und dem winterlichen Wetter, Viele von
ihnen ohne Decken, Mancher ohne Schuhe, ohne Rücksicht auf die schmale Kost und
die Gefahr ihrer Lage, doch so viel gute Laune bewahrten, um jede sich bietende
Gelegenheit zu Spiel und Scherz auszunutzen.

Am Morgen des 5. Dezember brachen General Stuart, ich und mehrere andere
Offiziere des Hauptquartiers wieder nach Port Royal auf, wo sich abermals ein
Kanonenboot gezeigt hatte. Der Tag war bitter kalt, der Weg ungemein glatt,
daher der Ritt nichts weniger als angenehm. Auf dem ganzen Wege fanden wir
unsere Truppen, namentlich von Jacksons Korps, eifrig damit beschäftigt,
Verschanzungen aufzuwerfen, um unsere Stellung so unbezwinglich als möglich zu
machen, wie sie sich auch nachmals erwies. Der alte Stonewall hatte sein
Hauptquartier halbwegs zwischen Fredericksburg und Port Royal in der Pflanzung
des Esquire James Park Corbin, bekannt unter dem Namen „Moß Neck“,
aufgeschlagen. Seine Leute hatten auch die Landstraße wesentlich ausgebessert,
eine telegraphische Verbindung zwischen den Hauptquartieren der verschiedenen
Korps hergestellt und Kolonnenwege zu verschiedenen Punkten unserer Linien durch
den Wald gehauen. Es war spät am Abend, und die Finsterniß war bereits
hereingebrochen, als wir den reizenden Landsitz Gaymont erreichten, der unfern
unseres Bestimmungsortes lag, wo wir mit der herzlichsten Gastfreundschaft
aufgenommen wurden; in einer behaglichen Bibliothek vor einem prächtigen
Kaminfeuer erwärmten wir unsere halberstarrten Glieder und verblieben dort in
anziehender Unterhaltung mit den Damen bis spät in die Nacht.

Den folgenden Tag meldeten unsere Späher und Patrouillen, daß das Kanonenboot
verschwunden sei. Es war Sonntag, und wir verbrachten ihn als einen Tag der Rast
in wonnigster Ruhe. Am Montag nahmen wir mit schweren Herzen von unseren
liebenswürdigen Gastfreunden Abschied und brachen mit General D. H. Hill zu
einer Erkundung des Flusses auf, der mit seiner Division den äußersten rechten
Flügel der Linien unserer Infanterie bildete und eine Stellung innehatte, welche
dem Feinde die günstigste Gelegenheit für den Flußübergang bot, die er jedoch
wunderbarerweise niemals sich zu nutze machte. Man konnte die Yankees auf dem
entgegengesetzten Ufer genau sehen, sie waren augenscheinlich ebenfalls eifrig
mit dem Aufwerfen von Verschanzungen beschäftigt, zahlreiche kleinere
Abtheilungen zogen hin und her und verkehrten mit anderen Truppentheilen durch
Signalflaggen.

Die Nacht war bedeutend vorgerückt, als wir nach unserem Hauptquartiere
zurückkehrten, wo wir zu unserer großen Freude in einem englischen Gaste, dem
Hauptmann Phillips von der Grenadier-Garde, einen sehr angenehmen Zuwachs zu
unserer kleinen militärischen Familie fanden, der einen kurzen Urlaub von seinem
Bataillon, das zur Zeit in Canada stand, dazu benutzen wollte, um sich auf
unserer Seite einmal den Krieg anzusehen, wie er wirklich ist. Am nächsten Tage
fand eine Besichtigung der Südcarolina-Brigade des Generals Jenkins statt, auf
einem Felde, das kaum eine halbe Meile von unserem Lager entfernt war. Ich hatte
die Freude, unseren neuen Gast dorthin zu führen. General Jenkins empfing uns
mit seiner gewohnten Höflichkeit, und es gewährte ihm offenbar große
Befriedigung, seine prächtige, 3500 Mann starke Brigade zu zeigen, Veteranen,
die in fast sämmtlichen großen Schlachten des Krieges mitgefochten hatten.
Hauptmann Phillips war äußerst befriedigt von der Haltung und äußeren
Erscheinung der Brigade, auch von ihrem Material, meinte jedoch, für eine Parade
im Hyde-Park würden sie sich mit ihren buntscheckigen Uniformen und ihrer Art zu
marschiren wenig eignen, sie sähen aber nach harter Arbeit aus. Eines der
Regimenter, die Legion Hampton, war bei Ausbruch des Krieges von dem
hervorragenden Vaterlandsfreunde und Soldaten, dessen Namen sie trug,
aufgestellt worden, sie führte eine Fahne, von mancher Kugel und Granate
durchlöchert, ein Geschenk von Frau Hampton, welche dieselbe mit ihren eigenen
schönen Händen aus einem prächtigen seidenen Kleide gefertigt hatte, das sie
wenige Jahre zuvor bei einem „Drawing Room“ Ihrer Majestät der Königin Victoria
trug.

Wir nahmen die freundliche Einladung des Generals Jenkins, in seinem
Hauptquartiere mit ihm zu speisen, dankbar an und verlebten dort einige sehr
angenehme Stunden. Er schickte uns auf seinen eigenen Pferden nach Hause, wobei
Hauptmann Phillips ein wundervolles Thier ritt, eine Braune, welche der Staat
Südcarolina seinem tapferen Sohne geschenkt hatte.

In der Absicht, unsere Gäste möglichst gut zu unterhalten, hatten wir uns
Einladungen zu einem Balle verschafft, der auf einer etwa zehn Meilen entfernten
kleinen Pflanzung stattfinden sollte, und dagegen versprochen, unsere Musik
mitzubringen. Infolgedessen brachen wir am nächsten Abende um 6 Uhr in dem oft
erwähnten gelben Wagen auf, vor den vier muthige Maulthiere gespannt waren, die
der ärztlichen Abtheilung des Hauptquartiers zugehörten. Sweeney meldete sich
mit seinem Banjo und zwei Fiedlern, und bald saß die ganze Gesellschaft,
Hauptmann Phillips, Major Pelham, Major Terrell, Hauptmann Blackford, Lieutenant
Dabney und ich mit unseren Musikern, auf den rohen Brettern, aus denen die
improvisirten Sitze unseres Gefährtes bestanden, das in raschem Fluge dahinfuhr.
Der mulattische Diener Bob des Generals Stuart, der die musikalischen Leistungen
durch sein unnachahmliches Kastagnettenspiel begleiten sollte, folgte mit einem
Handpferde für Hauptmann Phillips nach, im Falle die heftigen Stöße des Wagens
ihm, der eine so unsanfte Beförderungsweise nicht gewohnt war, zu unangenehm
werden sollten. Als erfahrener Wagenlenker hatte ich die Zügelführung selber
übernommen, da die Maulthiere nicht ganz leicht zu fahren und mit ihrem
gewöhnlichen Kutscher bereits einige Male durchgegangen waren. So ratterten wir
dahin durch die sternenhelle Nacht, erweckten durch unsere Lieder das
schlummernde Echo der stillen Wälder und erregten die Verwunderung der Lager,
durch die unser Weg uns führte und aus denen wir von den herzueilenden Leuten
mit lauten Zurufen gegrüßt wurden. Alles ging noch eine kleine Weile
vortrefflich, nachdem Major Terrell, der sich etwas auf seine Fertigkeit im
Fahren einbildete, mir vorgeschlagen hatte, die Zügelführung an ihn abzutreten,
ein Erbieten, auf das ich um so bereitwilliger einging, als ich bereits lange
große Neigung verspürte, an der lebhaften Unterhaltung und den Scherzen
theilzunehmen, welche hinter mir in dem Wagen getrieben wurden. Die
Schnelligkeit unserer Fahrt nahm alsbald bedeutend zu, und der eilige Hufschlag
unserer leichtfüßigen Thiere auf dem hartgefrorenen, nur leicht mit Schnee
bedeckten Boden tönte wohlgefällig in das Ohr, Alles belebend durch die
angenehme Aufregung, welche eine recht rasche Bewegung in der Regel hervorruft.
Da plötzlich ein lauter Krach, ein heftiger Stoß, der Wagen schlug um und
schleuderte seine sämmtlichen Insassen in den verschiedensten Richtungen wohl
zehn Fuß weit in den Schnee. Zum Glück für uns blieben die Maulthiere wie
betäubt stehen, wahrscheinlich vor Schreck über die unerwartete Wendung der
Dinge, während die verstreuten Mitglieder der Gesellschaft sich allmählich
sammelten, um den Umfang des Schadens festzustellen. Da Niemand ernstlich
beschädigt war, obschon Alle mehr oder minder erhebliche Quetschungen
davongetragen hatten, konnten wir den Zwischenfall von seiner heiteren Seite
auffassen und Major Terrell gründlich auslachen über die Geschicklichkeit, mit
der er gegen einen mehrere Fuß im Umfange sowie in der Höhe messenden Baumstumpf
gefahren war und uns umgeworfen hatte.

Da der Wagen wunderbarerweise dem Anscheine nach ohne jeden Bruch davongekommen
war, so stiegen wir wieder ein, Major Terrell wurde nicht ohne Sticheleien
erneut zum Wagenlenker erkoren und wir setzten unsere Reise in demselben Tempo
fort. Aber der harte Anprall an den riesigen Stumpf war, leider doch der
Gnadenstoß für den theuern alten gelben Yankeewagen geworden, der uns ferner
nicht mehr tragen sollte. Nach einem peinlichen Knarren und Knacken während der
nächsten Meilen trennte sich der hintere Theil plötzlich von dem vorderen und
beförderte uns abermals unsanft zur Erde. Hauptmann Blackford war hierbei am
schlechtesten gefahren, eines der Räder, welches sich durch den Stoß mit aller
Gewalt von der Achse gelöst hatte, war ihm über den Kopf gegangen und hatte eine
so tiefe Verletzung verursacht, daß wir unserer sämmtlichen Taschentücher
bedurften, um das Blut zu stillen und die Wunde zu verbinden. Ueber diesem
Mißgeschicke war uns Allen die Laune und das Lachen vergangen, zumal wir uns
noch etwa vier Meilen von unserem Bestimmungsorte befanden. Um uns dehnten sich
die weiten Forsten der Wilderneß, keine menschliche Wohnung lag in ereichbarer
Nähe, und über uns flimmerte der kalte klare Winterhimmel. An eine Rückkehr nach
dem Lager war nicht zu denken, wollten wir uns nicht dem endlosen Gespötte
unserer Kameraden preisgeben. Es wurde daher über den Trümmern des Wagens ein
Kriegsrath gehalten. Unserem englischen Gaste, der die Unbequemlichkeiten und
Mißgeschicke unserer Fahrt mit soldatischem Gleichmuthe hingenommen hatte, wurde
die Entscheidung anheimgestellt, und er stimmte dafür, unseren Weg fortzusetzen.
Thatsächlich war unser Aller einstimmige Ansicht, selbst der arme verwundete
Hauptmann Blackford stimmte bei, die Zähne zusammenzubeißen und unsere erste
Absicht so gut wie möglich durchzuführen. Die beiden Vorderräder des Wagens, an
denen die Maulthiere noch angespannt standen, waren ganz und fest an der Achse,
Hauptmann Phillips, Dabney und ich nahmen auf diesem schmalen Sitze Platz, die
vier anderen Herren bestiegen die vier Maulthiere, die Musiker saßen auf dem
Handpferde auf, und so setzte die seltsame Karawane ihren Weg fort. Nach einer
qualvollen Stunde, während deren die Heftigkeit unseres Gespannes uns Armen, die
wir auf der Achse saßen, auf dem holperigen Wege die Empfindung verursachte, als
wenn wir auf einem Rasirmesser ritten, erreichten wir den Ort des abendlichen
Festes. Das Haus war glänzend erleuchtet, viele Schönen waren bereits
versammelt, und mit Ungeduld und Besorgniß erwartete die ganze Gesellschaft das
Eintreffen ihrer vornehmen Gäste und der verheißenen Musik. Sweneey säumte nicht
mit der Einrichtung seines Orchesters. In wenig Minuten erklang das Banjo unter
seiner Meisterhand, die beiden Fiedeln quiekten unisono und Bobs Kastagnetten
klapperten ihre erschrecklichsten Weisen. Die anregenden Töne der Musik und der
lebbhafte Takt des Tanzes ließen uns bald die kleinen Unfälle unserer Reise
vergessen. Unser englischer Hauptmann nahm an der allgemeinen Heiterkeit ebenso
von Herzen theil wie einer von uns. Wenn es auch kein glänzender Saal war, in
dem sich Lichtfluthen von tausend Wachskerzen über glänzende Toiletten ergossen
und unsere Bewunderung fesselten wie in Europa, so befanden sich doch hier manch
hübsches Gesicht und manch leuchtendes Auge, die des Anschauens wohl werth
waren, und es gewährte ein wahres Vergnügen, anzuschauen, mit welch sichtbarer
Freude unser fremder Freund sich durch die verschlungenen Touren einer Quadrille
oder eines Virginia-Reel hindurchwand. Nach mehreren Stunden der Fröhlichkeit
und des Tanzes nahmen wir mit Dank das freundliche Anerbieten unseres
Gastfreundes an, uns einen seiner Wagen zur Rückkehr nach dem Hauptquartier zu
borgen, wo wir kurze Zeit vor Tagesanbruch wieder eintrafen, nicht ahnend, daß
uns bald eine andere Musik erwecken sollte, als die Klänge von Sweeneys
Orchester.


:::

[^1401]: [Wir finden, wie ein Blick auf die Karte zeigt, hier wieder, wo es sich um dauernde Beobachtung des Feindes und Verschleierung der Bewegungen des eigenen Heeres handelt, wie schon bei der im Kapitel VI geschilderten Aufstellung in der Nähe von Urbana, zwei Brigaden vorgeschoben, eine möglichst in der Mitte zurückgehalten. Genau so wie es auch für die Verwendung unserer Kavallerie-Divisionen bei ähnlichen Gelegenheiten empfohlen wird. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^1402]: [Große Korbflaschen von 4-5 Gallonen Inhalt. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
