# Kapitel XV.

::: justified

**Beschießung von Fredericksburg. — Ereignisse, die der Schlacht bei
Fredericksburg voraufgingen.**<br /><br />

Der 11. Dezember. — Ich hatte mich in meine warmen Decken gehüllt und nur wenige
Minuten der Ruhe genossen, als ich durch einen dumpfen und schweren Ton aus
meinem Schlafe geweckt wurde, den ich in den ersten Augenblicken der
Schlaftrunkenheit für das Herabfallen des durch das Thauwetter gelösten Schnees
von dem Dache meines Zeltes hielt. Aber bald erhielt ich Aufklärung durch meinen
schwarzen Diener Henry, der in der Zeltthüre erschien und mich durch einen
einzigen abgerissenen Satz mit der Lage der Dinge bekannt machte. „Major“, sagte
Henry, „der Yankees beschießen Fredericksburg. Ich thun satteln Ihr Pferd, und
der General ist fertig für zu reiten.“ Diese Nachricht brachte mich
augenblicklich auf die Füße. Ich fuhr schleunigst in meine großen Reiterstiefel,
verließ sofort das Zelt und galoppirte wenige Minuten darauf mit dem General und
den übrigen Gliedern des Stabes in aller Eile nach unseren vorderen Linien.

Um dem Leser ein besseres Verständniß für die Ereignisse zu geben, dürfte eine
eingehendere Schilderung von der Stellung der beiden gegnerischen Heere und der
Gegend erforderlich sein, in der die blutigste Schlacht dieses Jahrhunderts
geschlagen wurde. Das kleine Thal, in dem Fredericksburg liegt, wird auf dem
südlichen Ufer des Rappahannock durch einen Höhenzug begrenzt, welcher gerade
gegenüber der Stadt den Namen der Maryes-Höhen trägt, sich bis auf eine halbe
Meile dem Flusse nähert, dann in einem Halbbogen von fünf Meilen Sehne bis auf
drei Meilen von demselben zurücktritt und bei Hamiltons Crossing wieder bis auf
ein und eine halbe Meile an ihn heranrückt. Die meisten dieser Hügel sind mit
dichtem Eichengehölze bestanden und nur gegenüber der Stadt völlig kahl. Das
Thal nach dem Rappahannock zu ist offen und flach, nur von einigen kleinen
Wasserläufen, wie dem Hazel-- und Deep-Bach, durchschnitten und bildet dicht am
Fuße einige steile und tiefe Schluchten, welche den föderirten Truppen bei ihrem
Rückzuge unter dem Feuer unserer Artillerie eine erwünschte Deckung boten. Dies
Thal wird durch die Eisenbahn von Hamiltons Crossing nach Fredericksburg in zwei
fast gleiche Hälften getheilt, deren hohen Damm ein Theil von Jacksons Truppen
als Brustwehr benutzte. Fast parallel mit der Eisenbahn läuft die
Grafschaftschaussee, die sich vier Meilen von Fredericksburg in zwei Arme
theilt, von denen der rechte nach Hamiltons Crossing führt, wo er die Eisenbahn
kreuzt und der Station den Namen giebt, während der linke nach Port Royal geht
und hier auf den Rappahannock stößt. Von Fredericksburg bis zu der oben
erwähnten Gabelung führt die Chaussee auf beträchtliche Strecken durch tiefe
Einschnitte und gewährte somit den Föderirten eine Achtung gebietende
Vertheidigungsstellung.

Auf diesem Halbkreise von Höhen, deren Lage zu dem Flusse, der Eisenbahn, der
Chaussee und der Stadt klar zu machen ich mich bemüht habe, war unser Heer, im
Ganzen etwa 80&nbsp;000 Mann stark, hinter einer zusammenhängenden Linie von
Verschanzungen in Schlachtlinie aufgestellt, dem Auge des Feindes entzogen durch
das dichte Unterholz, welches mit Ausnahme einiger schmaler Stellen den ganzen
Höhenzug dicht bedeckt. Das Korps Longstreets bildete unseren linken Flügel,
das Jacksons den rechten. Unsere äußerste Linke, durch die Division Anderson
geildet, lehnte sich an einen breiten sumpfigen Ableitungsgraben, der zwei
Meilen oberhalb von Fredericksburg sich von dem Rappahannock abzweigt; dann
kamen die Divisionen Ransom und M'Laws, deren rechter Flügel über die
Telegraphenstraße hinausreichte und sich hier an Picketts Truppen anschloß;
hierauf folgte die Division Hood, welche ziemlich genau den Mittelpunkt unserer
ganzen Aufstellung einnahm, dort, wo die Höhen sich zu einem kleinen Thal
öffnen, aus dem der Deep-Bach heraustritt; weiter stand die Division Early von
Jacksons Korps. Die äußerste Rechte bildete die Division A. P. Hill, welche die
Truppen unter Taliaferro in Reserve hielt. Die prächtige Division D. H. Hill
wurde durch einige Demonstrationen des Feindes in der Richtung auf Port Royal
festgehalten, stieß erst im Abende des Schlachttages, den 13., wieder zu uns und
nahm dann ihre Stellung auf dem äußersten rechten Flügel. Die Reiterei, mit
Ausnahme der Brigade Hampton, welche an dem oberen Rappahannock operirte, und
unsere reitende Artillerie unter Pelham besetzten die Straße von Hamiltons
Crossing nach Port Royal, ihr rechter Flügel dehnte sich bis zum Massaponax
Creek aus, während ihre Front ziemlich senkrecht zu der des ganzen Heeres stand.
Die Hauptmasse der Artillerie, etwa 250 Geschütze, war vornehmlich in großen
Batterien vereinigt, die ganze Linie entlang gut aufgestellt, auf dem äußersten
rechten Flügel unter Oberst Lindsay Walker, in der Mitte unter Oberst Alexander
und auf dem linken Flügel, Fredericksburg gegenüber, auf den Maryes-Höhen unter
Oberst Walton.

Auf seinem nördlichen Ufer wird der Rappahannock von einer Reihe dicht an ihn
herantretender beherrschender Hügel begleitet, auf denen die feindliche
Artillerie mit mehr als 300 Geschützen Stellung genommen hatte, unter denen sich
einige von schwererem Kaliber befanden, als bisher je im Felde zur Anwendung
gekommen waren. Der größte Theil derselben, im Besonderen die auf den
Stafford-Höhen aufgestellten, bedrohten unmittelbar die Stadt, sie waren jedoch
fast alle in der Lage, auch die Ebene auf unserer Seite des Flusses bestreichen
zu können. Die gesammte Streitmacht des föderirten Heeres betrug in dieser
Schlacht nicht weniger als 150&nbsp;000 Mann.

Als wir unsere Linien erreichten, fanden wir General Lee auf einer Höhe, welche,
beträchtlich über die anderen hervorragend, wenige Hundert Schritte rechts der
Telegraphenstraße lag, einen Ueberblick fast über die ganze vorliegende Ebene
gestattete und unserem großen Führer den Vortheil bot, die Bewegungen des
Feindes genau zu beobachten und hiernach diejenigen seines Heeres zu leiten.
Dieser Hügel, auf dem der General Lee während des ganzen Verlaufes der Schlacht
verblieb, erhielt seinen Namen und wird für alle Zeiten den Südstaatlichen im
Gedächtnisse bleiben als die Stelle von der aus ihre Vorväter zu einem der
glänzendsten Siege geführt wurden. Longstreet und mehrere andere Generale
befanden sich ebenfalls hier, besorgt nach Fredericksburg hinschauend, das vor
ihren Blicken durch dichte Nebel verhüllt war, die in schweren Massen über dem
kleinen Thale lagerten. Man hatte hier die Meldung erhalten, daß der Feind unter
dem Schutze des Nebels versucht habe, seine Pontonbrücken über den Fluß zu
schlagen, die föderirten Ingenieure und Arbeiterabtheilungen jedoch durch das
wohlgezielte und wirksame Feuer von Barksdales Mississippi-Brigade mit
bedeutendem Verluste zurückgetrieben und alle ihre Bemühungen somit vereitelt
seien. Die Kanonade, welche so unsanft unseren Schlummer gestört hatte, war
nichts weiter als ein Artilleriezweikampf zwischen einigen föderirten Batterien
und einer gleichen Anzahl der unserigen gewesen und hatte zur Zeit gänzlich
aufgehört; die Ruhe des Morgens wurde nur hin und wieder unterbrochen durch das
Knattern der Schüsse von Barksdales Büchsenschützen, die vom Flusse
herübertönten und, wie wir wissen, dem feindlichen Brückenbaue wirksamen
Widerstand leisteten. Die zahlreichen Meldungen, welche von dort eingingen,
lauteten so günstig, wie man es nur wünschen konnte: „Alles in Ordnung! Der
Feind ist mit beträchtlichem Verluste von seinen Pontons vertrieben worden.“

So schritten mehrere Stunden langsam dahin; auf uns Allen lastete die bange
Erwartung des betrübenden Schauspiels, welches sich binnen Kurzem in dem
Bombardement der Stadt vor unseren Augen entwickeln sollte. Schon war die
Telegraphenstraße, welche von Fredericksburg aus auf die Höhen führt, bedeckt
mit einer wirren Masse von Flüchtigen, Männern, Frauen und Kindern, welche ihre
Heimath nicht früher hatten verlassen können oder wollen, von ihrem Eigenthume
mit sich führend, was sie fortbringen konnten und am meisten zu retten
wünschten; manches Stück davon, welches sie in der Eile und dem Schrecken ihres
Auszuges verloren hatten, bezeichnete, soweit das Auge reichen konnte, die
Richtung ihrer Flucht. Die zehnte Stunde kam, und die Hämmer der Kirchenglocken
schlugen eben noch den letzten friedlichen Schlag der Stunde, als plötzlich auf
das Zeichen eines einzelnen Kanonenschusses mehr als 150 Geschütze, unter ihnen
mehrere von dem schwersten Kaliber, ihre eisernen Schlünde mnit einem
schreckenerregenden Gebrülle öffneten und einen Sturm der Vernichtung über die
dem Untergange geweihte Stadt ergossen. Die Luft zitterte und selbst der Boden
unter unseren Füßen erbebte bei dieser bedeutenden Kanonade, der furchtbarsten,
die meine Ohren je vernommen hatten. Der dichte Nebel hinderte ins daran, einen
vollständigen Ueberblick über die Wirkung der Beschießung zu gewinnen, aber das
Heulen der Vollkugeln, das Platzen der Granaten, das Durchschlagen der Geschosse
durch das dicke Mauerwerk, der dumpfe Ton der einstürzenden Häuser, dies Alles
vereinigte sich zu einem furchtbaren Konzerte der Vernichtung. Bald jedoch
machte sich die Lage der unglücklichen Stadt selbst durch den dichten Nebel
deutlicher bemerkbar. Durch die den Himmel aufsteigenden Rauch- und Staubsäulen
züngelten die Flammen in rothem Scheine, während die platzenden Bomben die dicke
Dunstmasse durchfuhren wie zuckende Blitze eine schwarze Gewitterwolke. Unsere
Batterien antworteten den Geschützen des Gegners nicht mit einem Schusse, da es
klar war, daß man zur Rettung der Stadt von dem Schicksale, zu dem sie die
schadenfrohe Grausamkeit des föderirten Befehlshabers verdammt hatte, nichts zu
thun vermochte. Dieser fürchterliche Lärm währte zwei Stunden, alsdann trat
vollkommenste Stille ein, — das Schweigen der Verödung. Um Mittag, als eben der
letzte Schuß widerhallt war, erhob sich ein leichter Wind und lüftete den
Schleier, der bis dahin das Thal wie in ein Geheimniß gehüllt hatte,
gleichzeitig brach die Sonne durch die Wolken, mit ihrer strahlenden
Herrlichkeit gleichsam der traurigen Ruinen spottend, welche sie beleuchtete. Es
war ein wahrhaft trostloses Schauspiel, das sich den thränenvollen Blicken der
trauernden Flüchtlinge darbot in den Schutt- und Trümmerhaufen ihrer einst so
traulichen Wohnstätten. Jedes Herz der Tausende braver konföderirter Kämpfer,
die Zeugen dieses erschütternden Vorganges waren, brannte vor Rachedurst.

Man wird sich die Sorge vorstellen können, mit der wir unserer
Mississippi-Brigade gedachten, welche die ganze Zeit über diesem Höllenfeuer
ausgesetzt gewesen war. Aber der scharfe Knall ihrer Büchsen gab uns bald die
beruhigende Gewißheit, daß diese tapferen Leute, die Gefahr und den Tod nicht
achtend, welche die Kugeln des Gegners in ihre Reihen trugen, ihren Platz
unerschütterlich behauptet hatten und bereit waren, dem Feinde entgegenzutreten.
Wenige Minuten später erhielten wir die Nachricht, daß ein erneuter Versuch der
Föderirten, den Brückenschlag zu erzwingen, blutig abgewiesen sei. General Lee
wußte jedoch sehr genau, daß er auf die Länge nicht im Stande sein würde, dem
feindlichen Heere den Uebergang über den Strom zu verwehren, und hatte auch von
Anbeginn nicht die Absicht, dies ernstlich zu thun. Er gab daher nunmehr der
Brigade Barksdales Befehl, sich allmählich aus der Stadt zu ziehen und nur noch
scheinbar Widerstand zu leisten. Demzufolge wurde Fredericksburg gegen 2 Uhr
nachmittags gänzlich von unseren Leuten geräumt, nachdem beträchtliche Zeit
hindurch in seinen Straßen ein blutiger Kampf geführt worden war. Im Laufe des
Nachmittags und Abends wurde die Pontonbrücke vollendet, und die dichten Massen
des föderirten Heeres begannen sich über dieselbe auf unsere Seite des Flusses
zu wälzen.

In der Ruhe, die auf den Trubel des Tages folgte, beglückwünschten wir uns
gegenseitig über den gewaltigen Bomber, den der Anführer der Föderirten dadurch
begangen hatte, daß er so geradezu dem Löwen in den Rachen lief und sich darauf
vorbereitete, uns in einer Stellung unserer eigenen Wahl anzugreifen, der
gegenüber eine Niederlage so gut wie gewiß war ein Mangel von Feldherrnkunst
seinerseits, auf den zu rechnen wir wahrlich nicht gewagt hätten. Sogar die
sonst so unbeweglichen Züge Lees, die nur selten ihren Ausdruck veränderten,
selbst bei der Nachricht großer Siege oder schwerer Niederlagen, schienen sich
vor Freude zu verklären bei jeder neuen Botschaft, die von immer größeren Massen
des Feindes berichteten, welche den Fluß überschritten. Mit Eintritt der
Dunkelheit kehrte auch Stuart nach unserem Hauptquartiere zurück, begleitet von
den Gliedern seines Stabes, um einer kurzen Ruhe zu pflegen, Jeder, sowie unser
ganzes Heer, mit gutem Zutrauen und sicherer Hoffnung dem großen Kampfe
entgegensehend, welcher nach menschlichem Ermessen mit dem Morgengrauen des
kommenden Tages beginnen mußte.

Der 12. Dezember. — Zu früher Morgenstunde waren wir wieder auf Lees Hügel
versammelt und schauten in die Ebene unter uns, aus der die Nebel der Nacht
aufzusteigen begannen und wo die eben aufgegangene Sonne uns viele Tausend
Yankees zeigte, die seit dem vorhergehenden Nachmittage den Fluß von der
Stafford-Seite her überschritten hatten. Der Feind war geschäftig wie ein
Bienenschwarm. Lange Züge von Ariillerie, Munitions- und Proviantwagen sah man
von den gegenüberliegenden Höhen herabkommen, und ununterbrochene Heersäulen von
Infanterie, blau von Farbe, in der Ferne ineinanderfließend, flutheten gegen uns
heran wie die Wogen einer unwiderstehlich daherrollenden See. Immer näher und
näher kamen sie mit ihren blitzenden Bajonetten und flatternden Fahnen, nach dem
Takte ihrer kriegerischen Weisen, von denen der Morgenwind uns jeden Ton
herübertrug, und deutlich konnten wir beobachten, wie sie sich in
Schlachtordnung stellten. Von Zeit zu Zeit sah man aus ihren Batterien, drüben
über dem Flusse, ein leichtes weißes Wölkchen aufsteigen, dann hörte man den
tiefen dumpfen Knall eines der großen Geschütze, unmittelbar gefolgt von dem
unheimlichen Schwirren einer 50- oder 100pfündigen Granate, die meistens zu kurz
geschossen war und gar keinen Schaden that! Von verschiedenen Stellen unserer
Aufstellung antwortete gelegentlich unsere Artillerie den feindlichen
Geschützen, jedoch mit demselben geringen Erfolge. Unsere Zuversicht, daß die
Schlacht noch an diesem Morgen geschlagen werden würde, sank mehr und mehr, da
Stunde um Stunde verrann.

Gegen 11 Uhr forderte General Stuart mich auf, ihn auf einem Ritte unsere
Stellung entlang nach dem äußersten rechten Flügel zu begleiten, um nach unserer
Reiterei zu sehen, die Bewegungen des Feindes auf dieser Seite zu beobachten und
festzustellen, ob in dem dortigen Gelände während der bevorstehenden Kämpfe ein
allgemeiner Angriff unserer gesammten Reiter-Division mit Aussicht auf Erfolg
zur Ausführung gebracht werden könne. Ein Vergnügen und eine Ermuthigung war es,
diese langen Linien herunterzureiten, in denen unsere Leute hinter ihren
Erdwällen lagen, theils in sorgloser Ruhe, theils eifrig beschäftigt, neue
Verschanzungen aufzuwerfen. Einige kochten, Andere besprachen lebhaft die
Absichten des Feindes und begrüßten mit lautem Spotte und Gelächter die großen
Granaten, die sie Mehltonnen der Yankees nannten, wenn dieselben schadlos in die
nächstliegenden Wälder hineinrasselten. Auf jedem dieser sonnverbrannten
Gesichter stand ausnahmslos Kampfeslust und Siegeszuversicht geschrieben. Die
Luft war wieder dick geworden, und der Nebel stieg aus der tiefen sumpfigen
Niederung auf, welche sich an dem Ufer des Deep Run Creek unmittelbar vor der
Front der Divisionen Hood und Early hinzog. Hier bogen wir in einen kleinen
Reitweg ein, der uns zwar etwas von unserer Aufstellung abführte, dafür aber
auch unseren Ritt fast um eine Meile abkürzte. Wir hatten ihn nur eine kurze
Strecke weit im leichten Trabe passirt, als plötzlich eine lange Reihe von
Reitern, in eine Flankeurlinie aufgelöst, aus dem Nebel vor uns auftauchte. Ich
war fest überzeugt, daß es föderirte Reiter seien, aber Stuart wollte nicht
glauben, daß die Yankees die Kühnheit haben würden, so nahe an unsere Stellungen
heranzustreifen, und da die Mehrzahl von ihnen bräunlich staubfarbene Jacken
über ihren Uniformen trug, hielt er sie für eine kleine Abtheilung unserer
Reiter, die von einer Rekognoszirung zurückehrte. Wir setzten daher unseren Weg
weiter fort, bis einige Karabinerschüsse auf eine Entfernung von etwa 40 Yards,
deren Kugeln uns um die Ohren pfiffen, uns sehr bündig darüber belehrten, mit
wem wir es zu thun hätten. In demselben Augenblicke sprengten 10 bis 15 Dragoner
wüthend auf uns los und forderten uns auf, uns gefangen zu geben, worauf wir
dann eiligst unsere Pferde wendeten und nach unseren Linien zurückgaloppierten,
wo unsere kühnen Verfolger von Earlys Schützen warm empfangen und in die Flucht
geworfen wurden. Eine größere Abtheilung unserer Infanterieschützen ging vor, um
jene kühnen Reiter gänzlich zu verjagen, dieselben behaupteten jedoch tapfer das
Feld und unterhielten aus ihren langen Karabinern ein so lästiges Feuer, daß
unsere Leute keinen Vortheil über sie gewinnen konnten. Ich für meine Person
konnte unseren Feinden meine Bewunderung nicht versagen über das Geschick und
die Unerschrockenheit, mit der sie sich benahmen. General Hood, der, angezogen
durch den Lärm des lebhaften Schützenfeuers, zu uns herübergeritten kam und
augenblicklich die Lage der Dinge erkannte, sagte: „So geht das niemals; ich muß
nach einigen von meinen Texanern senden, die werden mit diesen unverschämten
Yankees kurzen Prozeß machen.“ Einer von den Adjutanten Hoods galoppirte mit dem
Befehle seines Generals von dannen, und bald schlich eine auserwählte Anzahl
dieser gefürchteten Schützen, nach der wilden Indianer Weise, den Grund entlang
heran und gegen die föderirten Dragoner vor, die keine Ahnung von ihrer
Annäherung hatten, bis die Texaner auf etwa 80 Yards ihr Feuer eröffneten. In
wenig Minuten waren mehrere Leute und Pferde niedergeschossen, und die ganze
föderirte Linie, verwirrt durch ein sie überschüttendes Feuer eines unsichtbaren
Feindes aus einer ganz unerwarteten Richtung, warf sich in eine eilige und
ungeordnete Flucht.

Dies öffnete uns wieder unseren Weg, den wir nunmehr ohne weitere Unterbrechung
zurücklegten. Auf dem linken Flügel der Division A. P. Hill hatten wir eine
kleine Waldecke zu durchreiten, die sich in der Form eines Dreiecks etwa 600 bis
700 Yards über unsere Linien hinaus erstreckte und an ihrem Ende die Breite
einer halben Meile hatte, was meiner Ansicht nach dem Feinde großen Vortheil
bot; ich äußerte daher gegen Stuart, wie es mir nöthig erschiene, dieselben
umzuschlagen. Er hielt dies nicht für nöthig, da es ihm nicht wahrscheinlich
erschien, daß der Feind unter dem kreuzenden Feuer unserer Geschütze so weit
vorgehen würde. Die Ereignisse des kommenden Tages lehrten indessen, daß ich
Recht hatte, denn unter dem Schutze dieser Waldecke kam eine feindliche Division
so schnell und unerwartet heran, daß an dieser einzigen Stelle unsere Linie
durchbrochen wurde und es schwere Opfer kostete, bis es gelang, den Feind wieder
zurückzuwerfen. Wir fanden unsere Reitersleute besten Muthes in ihrer Stellung
an der Straße nach Port Royal. Der rechte Flügel war in ein lebhaftes Gefecht
mit föderirten Reitern verwickelt, das mit dem Rückzuge der letzteren endete.
Unsere Kameraden von den anderen Waffen des Heeres haben sich öfters in
tadelnden Kritiken über die Reiterei ergangen, daß sie in den großen Schlachten
nicht den letzten entscheidenden Stoß geführt habe durch mächtige und
über-wältigende Attacken, wie sie es gethan zu den Zeiten Friedrichs des Großen
und Napoleons. — Derartige Kritiken waren jedoch ungerechtfertigt und ungerecht,
weil die Bodenbeschaffenheit in Virginia den Bewegungen der Reiterei nicht
günstig ist und weil die große Tragweite der Feuerwaffen unserer Tage eine
wesentliche Aenderung der Reitertaktik nöthig gemacht hat. Aber noch
unfreundlicher und jeden Grundes entbehrend erscheint eine solche
Feindseligkeit, wenn man die wichtigen Dienste ins Auge faßt, welche die
Reiterei geleistet hat, — die harten Gefechte, welche sie geliefert, die
anstrengenden Märsche, welche sie gemacht, die Beschwerden, Kälte und Hunger,
welche sie freudig ertragen hat.^[^1500]^ Nichtsdestoweniger war General Stuart
ebenso wie jeder Offizier und Reiter seines Befehlsbereichs von dem Wunsche
beseelt, zu zeigen, daß auch wir im Stande seien, zu thun, was andere Reiter vor
uns gethan, und Alle waren erfüllt von dem edlen Ehrgeize, sich unter den Augen
des ganzen Heeres auf einem so großen Schauplatze bleibenden Ruhm zu erwerben.
Die vierzig Jahrhunderte, die von den Pyramiden auf die Legionen des mächtigen
Korsen herabblickten, konnten ihnen kein edleres Feuer einflößen. Die freie
Ebene vor uns, nur von einigen Gräben durchschnitten, hin und wieder durch einen
Zaun unterbrochen, schien uns die Arena zu bieten für die Verwirklichung unserer
Ruhmesträume. Bei näherer Prüfung des Bodens fanden wir denselben jedoch viel zu
weich für eine Attacke mit einiger Aussicht auf Erfolg, da die Pferde, bei auch
nur mäßiger Gangart, fußtief in den Sumpf versunken wären.

Das träge Artilleriefeuer, das den Tag über bisher aufrecht erhalten war,
wandelte sich um 1 Uhr nachmittags in eine lebhafte Kanonade auf der ganzen
Linie, an der jedoch die leichten Batterien der Föderirten, welche auf unserer
Seite des Flusses sich befanden, nicht theilnahmen, die vielmehr nur von den
schweren Geschützen auf den Stafford-Hügeln unterhalten wurde. Dies währte bis
gegen 2 Uhr, zu welcher Zeit das Feuer abermals nachließ und allmählich sich auf
einzelne Schüsse aus Geschützen ihres schwersten Kalibers beschränkte.

An dem Wege von Hamiltons Crossing nach Fredericksburg waren Tausende von
Yankees emsig wie die Biber damit beschäftigt, Schützengräben und Brustwehren
für ihre Artillerie auszuheben. Da Stuart begierig war, zu entdecken, was sie
eigentlich beabsichtigten, ritt ich mit ihm in dieser Richtung bis zu einer 
kleinen Scheuer vor, bei welcher wir absaßen, die Pferde anbanden und vorsichtig
einen Graben entlang krochen, der die Grenze einer unbedeutenden Pflanzung
bildete und zu der Hauptstraße führte, uns so den feindlichen Linien nähernd.
Wir verfolgten diesen Weg bis zu einem kleinen Hügel, auf dem zwei dicke Pfähle,
die Ueberreste eines Thores, standen, die uns vor ihren Blicken deckten. Unsere
eigene Beobachtung fiel so befriedigend aus, daß wir durch unsere Feldstecher
sogar die Gesichter der einzelnen Leute erkennen konnten. Es wurde uns klar, daß
sie damit beschäftigt seien, die einfache Straße in ein achtunggebietendes
Vertheidigungswerk zu verwandeln, und daß sie in Jacksons Front große Massen von
Infanterie und Artillerie zusammenzogen. Von letzterer konnte ich zweiunddreißig
Geschütze in einer Batterie zählen. Sehr befriedigt von dem, was wir gesehen
hatten, kehrten wir zu unseren Pferden zurück, ich erhielt Befehl, sofort zu
General Lee zu reiten und ihm über unsere Erkundung Meldung zu erstatten,
während General Stuart selbst zu A. P. Hill galoppirte. Nach einem Ritte von
wenig Minuten traf ich die Generale Lee und Jackson, welche auf einem Rundritte
durch die Stellungen unserer Truppen begriffen waren und diejenigen des Feindes
zu erkunden beabsichtigten. Als sie gehört, was ich ihnen zu berichten hatte,
waren beide Generale entschlossen, sich selber zu dem Aussichtspunkte zu
begeben, den wir eben verlassen hatten, und ihr großes Gefolge zurücklassend,
nur von einer Ordonnanz begleitet, ritten sie unter meiner Führung nach der
erwähnten Scheuer. Hier wurden die Pferde unter Aufsicht der Ordonnanz
zurückgelassen und wir machten unseren Weg zu Fuße bis zu den Thorpfählen. In
der Sorge, die Gefahr ihrer Lage durch meine Anwesenheit zu erhöhen, zog ich
mich einige zwanzig Yards nach dem Wege zurück und überließ die beiden großen
Führer ihren Berathungen und ihrer Ausschau. Ich muß gestehen, daß ich mich
ihretwegen in großer Sorge befand, denn sie waren dem Feinde sehr nahe, der es
sich sicherlich nicht träumen ließ, daß die beiden größten Helden des Krieges
fast in seinen Händen waren. Ein gut gerichteter Schuß oder ein schneller
Handstreich entschlossener Reiter hätte uns die Hoffnung und die Stütze des
ganzen Heeres entreißen können. Ich empfand daher eine große Erleichterung, als
nach einigen Minuten peinvoller Angst und Unruhe die Generale langsam
zurückkehrten und wir unsere Pferde ohne Unfall erreicht hatten.

Bald gesellte sich auch Stuart zu uns, und wir Alle, mit Ausnahme Jacksons, der
uns verließ, um sich zu seinen Truppen zurückzubegeben, ritten nach Lees Hügel
zurück, von dem aus noch immer eine leichte Kanonade unterhalten wurde. Hier
fanden wir, daß eine von unseren 32-Pfünder Parrot-Kanonen wenige Augenblicke
vorher gesprungen war — ein Unfall, der glücklicherweise kein Leben gekostet
hatte, aber leicht sehr verhängnißvoll für unseren englischen Freund, Hauptmann
Phillips, hätte werden können, welcher im Augenblicke der Explosion dicht neben
dem Geschütze gestanden hatte, während mächtige Bruchstücke mit furchtbarer
Gewalt rings um ihn hergeschleudert wurden. Die Zeugen des Vorfalles waren voll
Bewunderung über die Kaltblütigkeit, welche er bewiesen hatte, und Keiner von
uns konnte umhin, den soldatischen Gleichmuth zu bemerken, mit dem er sich den
ganzen Tag über unter dem heftigen Feuer benahm. Diese Parrot-Geschütze waren in
Richmond gegossen, und das Eisen, aus dem sie bestanden, war so schlecht, daß
ein zweites Geschütz noch an demselben Abende barst, mehrere Kanoniere schwer
verwundend. Mit Dunkelwerden hörte das Feuer überall auf, und wir kehrten nach
unserem Hauptquartiere zurück, wo unsere kleine militärische Familie, Offiziere
und Gäste, sich in Stuarts mit zwei Kaminen versehenem Zelte um ein helles Feuer
versammelte, um die Erlebnisse des verflossenen und die Möglichkeiten des
kommenden Tages zu besprechen.

:::


[^1500]: [Tout comme chez nous. Im Frieden hört man nicht auf, der Reiterei vorzuhalten, wie es ein Wahnsinn sei, zu glauben, sie könne bei der heutigen Bewaffnung der Infanterie noch darauf rechnen, derselben gegenüber den, geringsten Erfolg zu haben, ja selbst Leute aus ihren eigenen Reihen predigen ihr das in Wort und Schrift, und kommt es zum Kriege, dann wundert sich alle Welt, daß die Reiterei sich nicht lächelnden Mundes bei jeder sich bietenden Gelegenheit auf die ihr als unüberwindlich geschilderten Reihen der Infanterie wirft. Wo es trotzdem geschieht und Erfolg hat, wie bei Mars la Tour, da müssen denn andere Nebenumstände herhalten, um dieses Wunder zu erklären. Die einfachste Erklärung aber, die zu allen Zeiten die richtige war, daß der Mensch, der zu Fuße ist, auch wenn er ein Mauser- oder Chassepot-Gewehr in der Hand hat, sich vor einer geschlossenen heranbrausenden Reiterschaar fürchtet, namentlich wenn sie überraschend, unerwartet über ihn kommt, die wird nicht genehm gehalten. Man höre auf, der Reiterei fortwährend und bei jeder Gelegenheit vorzureden, sie sei der Infanterie gegenüber hülflos, dann wird sie auch wieder Attacken auf dieselbe reiten und dabei Erfolge haben. Ich habe nie den Nutzen davon einsehen können, daß man der Reiterei stets von ihrer Nutzlosigkeit der heutigen Infanterie gegenüber predigt, sie soll ja nicht die eigene, sondern die feindliche Infanterie über den Haufen reiten, und kann sie das und thut sie das, so wird das der eigenen Infanterie sicherlich bisweilen recht aà propos kommen. Man sage der preußischen Infanterie, daß keine Kavallerie der Welt ihr etwas anhaben könne, und lasse der preußischen Reiterei die Ueberzeugung, daß sie jede Infanterie der Welt niederzureiten vermöge, dann wird man beiden Waffen jenen Geist einflößen, der sie zu Siegen so glänzend wie je zuvor führt. Dies Erheben aber der einen Waffe auf Kosten der anderen, dem vermag ich kein rechtes Verständniß abzugewinnen, ist mir auch aus den Reihen der Reiterei, der Infanterie gegenüber, noch nirgend begegnet. Dieser Herrscherin des Schlachtfeldes wird von uns stets auf das bereitwilligste der erste Rang eingeräumt, wohl aber haben wir, wie unsere armen Kameraden in Amerika, seitens der Infanterie die abfälligsten Kritiken zu erdulden. Man gebe uns im Frieden schon Gelegenheit, uns auf unsere kriegerische Thätigkeit ausgiebig vorzubereiten, nicht sowohl auf die Schlachtenthätigkeit, als namentlich auf die in dem mindestens ebenso wichtigen Aufklärungs- und Sicherungsdienst im Großen; — leisten wir dann nichts, dann verurtheile man uns so hart, als man will; solange man uns aber nur unsere Hülflosigkeit der souveränen Infanterie gegenüber vorhält, keine Gelegenheit zu *richtiger* Uebung bietet, sei man auch nachsichtig mit dem, was wir *trotzdem* leisten und geleistet haben. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
