# Kapitel XVI.

::: justified

**Die große Schlacht bei Fredericksburg.**<br /><br />

Der 13. Dezember 1862. — Die Dunkelheit der Nacht begann eben dem zweifelhaften
Lichte des Morgens zu weichen, das mit dem dichten, Alles verhüllenden Nebel
rang, als in unserem Hauptquartier die Trompete in den Sattel rief. Dem Rufe
folgend, gürtete Jeder sein Schwert fester um die Hüften, sah mit größerer
Sorgfalt als gewöhnlich nach der Sattelung seines Pferdes und nach der Ladung
seines Revolvers, wohl fühlend, daß der Augenblick des denkwürdigen Kampfes
gekommen sei. Unser Gast, Hauptmann Phillips, glaubte von Lees Hügel einen
umfassenderen und besseren Blick über das Schlachtfeld zu haben als aus der
Stellung unserer Reiter auf dem rechten Flügel, er beschloß daher, sich für den
Tag von uns zu trennen, und so schieden wir denn in früher Morgenstunde von
diesem stattlichen Grenadier, dessen gewinnendes Benehmen ihn uns Allen werth
gemacht hatte. Unser Abschied hatte einen leichten Anflug von Wehmuth, die aus
der unwillkürlichen Empfindung entsprang, man sage sich vielleicht für immer
Lebewohl. Hauptmann Phillips hatte, während er unter uns weilte, ein schmales
roth und blau gestreiftes Halstuch getragen, welches aus einem Stücke der Borten
seines Regiments, der Grenadier-Garden, bestand. In dem Augenblicke, als er von
uns schied, band er dasselbe ab und überreichte es Pelham mit der Bitte, es als
einen Talisman während der Schlacht zu tragen und, kehre er zurück, es ihm
wiederzugeben, damit er es als eine Reliquie aufbewahren könne. Der jugendliche
Held nahm diese Huldigung mit einem leichten Erröthen der Bescheidenheit und des
Stolzes entgegen, band die Borte um seinen Hut und galoppirte mit uns in die
Front, in der unsere Stellung auf dem äußersten rechten Flügel einzunehmen wir
uns beeilten. Auf unserem Wege trafen wir den General Maxey Gregg, einen
tapferen Offizier aus Südcarolina, mit dem ich zum letzten Male einige Worte
freundlicher Begrüßung tauschte, denn wenige Stunden später war er eine Leiche.

Jackson hatte seine eigene Stellung auf einer Höhe gewählt, einige Hundert Yards
von Hamiltons Crossing, die sich über den Bergzug in ähnlicher Weise erhob wie
der Hügel Lees auf dem linken Flügel, die seitdem den Namen Jacksons Hügel trägt
und geschichtlich geworden ist, dadurch, daß der große Krieger sich während der
Schlacht dort aufhielt. Hierher richteten wir unsere Pferde zunächst und fanden
dort Stonewall und A. P. Hill mit ihren Stäben, durch die dichten Morgennebel
hinausschauend in die Ebene unter ihnen, aus der ein dumpfes Geräusch
herauftönte, dem Summen von Myriaden Bienen vergleichbar, welches andeutete,
dort rüsten sich Tausende von Menschen zu einem Kampfe auf Tod und Leben.
Jackson und Stuart waren Beide der Ansicht, daß es am rathsamsten sei, unter dem
Schutze des Nebels einen plötzlichen und allgemeinen Angriff auf den Feind zu
machen, welcher entweder das Feuer der zahlreichen föderirten Batterien auf dem
anderen Ufer des Rappahannock verhindern oder doch unwirksam machen würde;
jedoch General Lee hatte im Kriegsrathe sich gegen einen Angriff ausgesprochen
und zog es vor, sich in seinen Verschanzungen zu schlagen, um dem Feinde einen
schweren Schlag zu versetzen, ohne selber viel zu verlieren, wenn der materielle
Erfolg auch ein minder entscheidender sein sollte. Nachdem wir etwa eine halbe
Stunde auf Jacksons Hügel verweilt hatten, ritten wir hinab zu den Linien
unserer Reiterei und fanden unsere Scharfschützen sehr gut aufgestellt in
Schützengräben, entlang der Straße nach Port Royal oder hinter dem hohen Damme
der Chaussee, die Regimenter ein wenig weiter zurück in Reserve und Pelhams 18
Geschütze reitender Artillerie in günstiger Stellung, den jugendlichen Führer
voll Kampfeseifer, darauf brennend, mit einigen seiner leichten Geschütze den
Ball zu eröffnen.

Die neunte Stunde kam, und immer noch zogen die Nebel einen Vorhang vor der
Hochebene, immer noch herrschte jenes brütende Schweigen, welches stets um so
tiefer erscheint, kurz bevor die Kriegsfurie losbrechen soll; langsam kehrten
wir nach der Kreuzung zurück, fast daran verzweifelnd, daß der entscheidende
Kampf noch an diesem Tage ausgefochten werden würde. Hier saßen wir zur Schonung
unserer Pferde ab, und ich fand einen bequemen Sitz auf einer breiten Kiste,
einer der vielen, die, mit Stiefeln und Uniformen für unsere Soldaten angefüllt,
hier nahe der Station niedergelegt waren, um demnächst an die Truppentheile
unseres Heeres ausgegeben zu werden. Ich hatte nur wenige Augenblicke dort
gesessen, als es plötzlich wie ein furchtbarer Orkan über uns hereinbrach, ein
wahrer Hagel von Kugeln und Granaten überschüttete heulend unsere Stellungen,
nicht weniger als 300 Geschütze hatten längs der feindlichen Linien ihr Feuer
auf uns eröffnet. Der Donner der Geschütze übertraf an Gewalt den des heftigsten
Gewitters. Hunderte von Geschossen aller Art und Größe schlugen in die Wälder,
rissen die Bäume um und warfen Aeste und Splitter nach allen Richtungen umher.
Ich rief eben meiner Ordonnanz, welche in einer Entfernung von 100 Yards mein
Pferd auf und nieder führte, zu, mir dasselbe sogleich zu bringen, als etwa 30
Yards von mir ein junger Artillerieoffizier von einem Granatsplitter getroffen
wurde und stöhnend zusammenbrach; ich eilte sofort zu ihm, konnte aber nur noch
seine letzten Athemzüge vernehmen, als ich ihn aufhob. Dieser Zwischenfall, so
traurig er an sich war, rettete mir selbst das Leben, denn kaum hatte ich meinen
Sitz verlassen, als eine große Granate in einen Haufen von Kisten fuhr und,
indem sie sprang, Alles rings umher zerstörend, die Luft mit Splittern und
Fetzen von Kleidungsstücken und Stiefeln erfüllte.

Da dieser Kanonade voraussichtlich der allgemeine Angriff folgen sollte,
galoppirten wir nach unserem Platze bei der Reiterei, die bisher von dem
heftigen Artilleriefeuer noch nicht zu leiden gehabt hatte, da dasselbe
vornehmlich auf unsere Hauptlinien gerichtet war. Endlich zog sich auch der
Nebelschleier, der die Ebene bisher vor unseren Blicken verhüllt hatte, wie der
Vorhang in der Oper auseinander und ließ uns zahllose Korps, Divisionen,
Brigaden, Regimenter des föderirten Heeres erschauen, die sich zum Angriffe
gliederten. Stuart sendete mich zu General Jackson, um ihm zu melden, daß die
Yankees zum Angriffe schritten. Ich fand den alten Stonewall gemächlich auf
seinem Hügel stehen; unberührt von dem furchtbaren Geschoßhagel, der rings um
ihn her niederging, beobachtete er scharf die Bewegungen des Feindes durch
seinen Feldstecher. Die Luft war nunmehr vollkommen klar, und die Höhe bot einen
vortrefflichen Ueberblick über mehr als zwei Drittel des Schlachtfeldes und den
größten Theil der anrückenden Feindesmassen, die sich so weit ausdehnten, als
das Auge reichte, ein militärisches Schauspiel, wie ich dasselbe in dieser
Großartigkeit noch nicht erblickt hatte. Sie rückten heran in wundervoller
Ordnung, wie zur Parade, ein Wald von Stahl im Marsche. Ihre Bajonette glänzten
im hellen Sonnenscheine, über ihnen rauschten Hunderte von Regimentsfahnen und
belebten durch ihre vielfarbigen Tücher das einförmige Blau der Kolonnen, die
dunkelgraubraune Färbung der winterlichen Gefilde, während ihre Artillerie
jenseit des Flusses ihr Feuer mit ungeschwächter Kraft fortsetzte und dem
lebensvollen Bilde einen malerischen Hintergrund gab durch die sich kräuselnden
weißen Ringelwölkchen, die leichten Sommerwolken glichen.

Ich konnte ein Gefühl der Beklemmung und Besorgniß nicht unterdrücken, als ich
diese zahllosen Gegner auf der ganzen Linie anrücken sah gegen unsere noch von
den Waldungen verdeckten Schlachtreihen, in denen selbst die Artillerie sich
vollkommen ruhig verhielt, da General Lee befohlen hatte, sie solle ihr Feuer
erst dann eröffnen, wenn die Yankees bis auf sichere Schußweite heran wären. Als
ich diesen Empfindungen Jackson gegenüber Ausdruck lieh, antwortete der alte
Feldherr in der ihm eigenen einfachen Weise: „Major, meine Leute sind wohl
einige Male nicht im Stande gewesen, eine Stellung zu nehmen, nie aber haben sie
erfolglos eine feste Stellung vertheidigt. Ich freue mich, daß die Yankees
herankommen.“ Er ertheilte mir für Stuart den Befehl, seine reitende Artillerie
solle sogleich ihr Feuer auf die Flanke des Feindes eröffnen.

Pelham wurde demgemäß angewiesen, in Thätigkeit zu treten; bewegt von dem
Wunsche, die Gunst des Augenblicks so vollkommen als möglich auszunutzen, bat er
Stuart, mit zweien seiner leichten Geschütze bis zu der Gabelung der Straße
vorgehen zu dürfen, wo die nach Fredericksburg führende sich abzweigt, da die
dichten Massen des Feindes ihm von hier aus ein besonders sicheres Ziel boten.
Stuart ertheilte die Erlaubniß, Pelham jagte unter lautem Jubel der Kanoniere
mit seinen leichten Geschützen davon, und wenige Minuten später zogen seine
Kernschüsse aus geringer Entfernung mit furchtbarer Wirkung ihre Furchen durch
die Reihen der Föderirten. Die Kühnheit des Unternehmens sowie die
verhängnißvolle Genauigkeit der Schüsse schienen für einige Zeit den ganzen
linken Flügel des föderirten Heeres gleichsam in Stein zu verwandeln, dann aber
völlig zu verwirren und in die Flucht zu werfen. Schrecken und Auflösung aller
Ordnung behielten für einige Minuten die Oberhand, bald jedoch nahmen einige
Geschütze Stellung und eröffneten im Vereine mit mehreren Batterien der
Stafford-Höhen ein mörderisches Feuer auf die unsrigen, von denen eins, eine
Blakely-Kanone, bald unbrauchbar wurde und zurückgezogen werden mußte. General
Stuart schickte mich zu Pelham, um ihm zu sagen, er möge zurückkehren, wenn er
den Augenblick für gekommen hielte, der jugendliche Held war jedoch nicht zu
bewegen, seinen Platz zu räumen. „Sagen Sie dem General, ich könnte meinen Platz
noch behaupten!“ rief er, und wieder und wieder ertönte der scharfe Knall des
einzigen Geschützes, auf das gleichzeitig 32 feindliche Kanonen ihr Kreuzfeuer
richteten, welches so viele Leute verwundete, daß endlich Pelham selber bei der
Bedienung mit Hand anlegen mußte. Dreimal wurde die Mahnung, zurückzugehen,
erneuert, aber erst als die letzte Granate verschossen war und nachdem er ein
zweistündiges Blutbad in den Reihen der feindlichen Infanterie angerichtet
hatte, gab der tapfere Offizier der Nothwendigkeit nach und seinen Posten auf.^[^1600]^

Der Rest unserer reitenden Artillerie hatte sich während der Zeit auch an der
Kanonade betheiligt. Bald rollte der Donner der Geschütze auch unsere Reihen
entlang, und dennoch konnte man während des ununterbrochenen Heulens der
Geschosse genau die Salven des kleinen Gewehrfeuers unterscheiden, die
namentlich in der uns unmittelbar benachbarten Front des Generals A. P. Hill
schnell aufeinander folgten, wo auch die Infanterie bereits in heißem Kampfe
stand. Die Schlacht hatte sich jetzt vollkommen entwickelt, dem Nebel am Morgen
war der Pulverdampf gefolgt, der in schweren Wolken über dem Gefilde lag, die
nur noch ab und zu durch einen in die Luft fliegenden Munitionswagen auf
Augenblicke zertheilt wurden. Durch das Schlachtengetöse hindurch konnten wir in
Zwischenräumen das wilde Hurrahrufen der angreifenden Föderirten und den
herausfordernden vell der Konföderirten unterscheiden, wenn die Stürmenden
abgewiesen waren. Gerade vor unserer Front waren die Scharfschützen der Reiterei
mit feindlichen Schützen in ein lebhaftes Feuergefecht verwickelt, das den
ganzen Weg nach Port Royal entlang tobte. Die Kugeln und Granaten unserer
reitenden Artillerie, die hinter uns Stellung genommen hatte, kreuzten sich hoch
in der Luft über den Köpfen unserer Leute mit den feindlichen Geschossen.
Namentlich heftig wurde das Feuer in der Nähe einiger Strohhaufen, in deren
Besitz sich eine Abtheilung föderirter Infanterie gesetzt hatte und die ihr eine
so vortreffliche Deckung gewährten, daß alle Versuche, sie daraus zu verdrängen,
fehlschlugen. Ich hatte eben unseren Leuten Befehl ertheilt, ihre Munition nicht
zu vergeuden, sondern nur zu schießen, wenn sich die Gestalt eines Yankee völlig
zeige, als ich dicht neben mir den Laut vernahm, den eine Kugel verursacht, wenn
sie ihr Ziel trifft, und sah, als ich mich umwendete, einen unserer Soldaten,
einen braven jungen Burschen, den ich gut kannte, mit den Armen in die Luft
greifen und schwer zur Erde sinken. Ich stieg sofort vom Pferde und eilte zu
ihm, als ich jedoch sah, daß die Kugel ihn mitten in die Stirn getroffen hatte,
hielt ich ihn für eine Leiche und alle Mühe verloren. Nur wenige Minuten waren
darüber hingegangen, als der Todtgeglaubte sich zu bewegen begann und, nachdem
der ebenfalls herbeigeeilte Wundarzt ihm ein wenig Branntwein eingeflößt hatte,
zu unser Aller Ueberraschung die Augen aufschlug; wenige Stunden später, als das
Blut gestillt war, hatte er sich so weit erholt, daß er seinen Dienst weiter
thun konnte. Nach der Aussage des Arztes hatte die Kugel schräg getroffen, war
zwischen Haut und Hirnschale rund um den Kopf herum und an derselben Stelle
wieder herausgefahren, wo sie eingedrungen war.

Den ganzen Vormittag über und bis 2 Uhr nachmittags raste das Getümmel und die
Wuth des Kampfes Jacksons Linien entlang. Dann trat eine verhältnißmäßige Stille
ein, das Infanteriefeuer verstummte und nur in regelmäßigen Zwischenräumen wurde
vor unserer Front eine langsame Kanonade unterhalten, von unserer Linken her
jedoch, gerade gegenüber von Fredericks burg, schallten das dumpfe Dröhnen der
Geschütze und das Getöse fernen Kleingewehrfeuers herüber und verkündeten uns,
daß der Kampf dort mit unverminderter Heftigkeit fortdauere. So lange war Alles
für uns glücklich gegangen. Die Division A. P. Hill hatte den ersten Stoß des
Gegners auszuhalten gehabt, der eine Zeit lang Erfolg zu haben schien. Unter
Deckung der oben erwähnten Waldecke und des Nebels war eine feindliche Kolonne
plötzlich und unvermerkt auf dem linken Flügel der Division hervorgebrochen,
hatte die vorderen Linien unserer Leute, die aus Nordcarolina-Konskribirten
bestand, zurückgedrängt und das zweite Treffen fast gleichzeitig mit den
Flüchtigen erreicht, wodurch große Unordnung und bedeutende Verluste auf unserer
Seite entstanden. Hier war es, wo der brave General Gregg zum Tode verwundet
fiel, als er sich bemühte, seine Leute zu sammeln. Indeß kamen unsere Reserve
sowie der rechte Flügel der Division Early heran, die Föderirten wurden geworfen
und weit bis in die Ebene hinab verfolgt. Die Hauptmassen der Divisionen Early
und Hood wurden bald darauf ebenfalls in den Kampf verwickelt, und es gelang
ihnen nach einem kurzen, aber äußerst heftigen Zusammenstoße, den Feind unter
furchtbarem Blutvergießen ebenfalls zurückzuwerfen. Wieder und wieder erneuerten
die Föderirten mit dem hartnäckigsten Muthe und Nachdrucke ihre Angriffe, immer
neue Truppen in den Kampf führend, aber ihre dichten Linien wurden von dem
sicher treffenden Feuer unserer Artillerie derartig gelichtet, daß sie, sobald
sie in den Bereich unseres Infanteriefeuers gelangten, zerschellten und flohen,
den Grund mit Hunderten von Verwundeten und Todten übersäend. Unsere Leute waren
nur schwer in ihren Verschanzungen zurückzuhalten, und mehr als einer folgte dem
fliehenden Feinde weit über die Hochebene hinaus, bis das rasirende Feuer der
Yankee-Batterien ihrer Verfolgung ein Ziel steckte. Unmittelbar vor Jacksons
Hügel war der Kampf längere Zeit hindurch am heißesten gewesen, und unsere
Gegner, die ihre Stürme, wie erwähnt, mit höchster Tapferkeit wiederholten,
waren mehrmals bis dicht vor die Mündungen unserer Geschütze gelangt. Hier,
seinem großen Namensvetter gegenüber, fiel der föderirte General Jackson. Seine
Truppen ergriffen nach seinem Falle in vollster Auflösung die Flucht, und eines
ihrer Regimenter, aus dem Staate Pennsylvania, wurde in einem
Eisenbahneinschnitte vor unserer Front bis auf den letzten Mann gefangen, wo es
vor dem schrecklichen Infanterie- und Artilleriefeuer Schutz gesucht hatte.

Während die Yankees auf diesem Theile des Schlachtfeldes Niederlagen erlitten,
waren bei Fredericksburg große Massen den Maryes-Höhen gegenüber
zusammengezogen, wo der ernste und standhafte Kämpe Longstreet mit seiner
gewohnten unerschütterlichen Gemüthsruhe ihren Angriff erwartete und unser
großer Führer, General Lee, selbst die Truppen durch seine Anwesenheit
begeisterte. Dieser Theil unserer Stellung war unbedingt der stärkste, und der
Wahnsinn des Oberbefehlshabers der Föderirten, seine Leute gerade dorthin, in
sicheren Tod und Untergang zu führen, ist geradezu unfaßbar. An den ganzen
Maryes-Höhen entlang führt ein eingeschnittener Weg, auf beiden Seiten von
Mauern eingefaßt, der schon an sich ein achtunggebietendes Vertheidigungsmittel
für unsere Truppen bot, ein wenig höher hinauf am Berge waren regelmäßige
Verschanzungslinien angelegt, deren Vertheidiger über die Köpfe der unter ihnen
Befindlichen fortschießen konnten, die Höhe selbst war mit zahlreichen
Geschützen der berühmten Washington-Artillerie unter ihrem tapfern Führer, dem
Obersten Welton, besetzt, so daß die Angreifer durch eine dreifache Feuermasse
begrüßt wurden, die sie zu Hunderten niederstreckte. Die Föderirten bewiesen
wahrlich die höchste Tapferkeit; Linie auf Linie ging zum Angriff vor, um wieder
und wieder zurückzuprallen vor dem mörderischen Hagel von Granaten und Kugeln
aller Art und das blutgetränkte Gefilde von Neuem mit Todten und Verwundeten zu
besäen, das nachmals den sehr bezeichnenden Namen „Schlächterfeld“ erhielt. Die
Division Pickett war hier nur in geringem Maße in Anspruch genommen, da das ganz
offene Gelände unserer Artillerie volle Gelegenheit bot, ihre ganze Wirkung
gegen die feindlichen Kolonnen zu entfalten und sie in Verwirrung zu bringen,
bevor sie die Linien zum Angriffe zu entwickeln vermochten.

Gegen 3 Uhr nachmittags schien sich eine neue Bewegung auf des Feindes linkem
Flügel vorzubereiten, und da General Stuart vermuthete, sie sei gegen unseren
rechten Flügel gerichtet, gab er mir Befehl, mit 20 Kurieren zu den äußersten
Stellungen dieses Flügels zu reiten und von dort aus die Bewegungen des Feindes
so genau als möglich auszukundschaften und alle fünf Minuten einen der Kuriere
ihm mit Meldung zurückzuschicken. Hauptmann Blackford, der im Besitze eines
vortrefflichen Fernglases war, schloß sich mir freiwillig an, und wir trabten
ohne Verzug davon, um unseren gefahrvollen Auftrag auszuführen. Nahe der Stelle,
wo der Massaponax-Fluß in den Rappahannock fällt, und zwar etwa 100 Yards von
dem letzteren, erhebt sich der Boden zu einem kleinen Hügel, der dicht mit
Cedern und Fichtenbäumen bestanden war und von dem wir sicher sein konnten,
einen umfassenden Ueberblick über den Strom und den ganzen linken Flügel des
föderirten Heeres zu gewinnen. Dieser Hügel lag völlig außerhalb unserer Linien,
man hatte nur eine kleine Abtheilung unserer Scharfschützen dorthin
vorgeschoben, die wir in den Büschen unterhalb desselben versteckt fanden, denn
die Yankees waren sich der Bedeutung dieses Beobachtungspostens vollkommen
bewußt und hatten den Gipfel desselben stets durch heftiges Feuer gesäubert,
sobald eine graue Uniform sich auf ihm blicken ließ. Unsere Kuriere am Fuße
zurücklassend, saßen Blackford und ich ab und klommen vorsichtig zur Spitze
hinan, durch die Büsche schleichend und uns hinter einigen Fichtenstämmen
verbergend, die am Wege standen. Der Anblick, der sich uns von oben bot,
überstieg unsere Erwartungen. Die Yankees, nicht weiter als tausend Yards von
uns, bereiteten sich ganz augenscheinlich zu einem neuen Angriffe vor;
Verstärkungen zogen im Geschwindschritte heran und nahmen, so wie sie anlangten,
Stellung in der Schlachtlinie; Truppen, die im Gefecht gewesen und
zurückgeworfen waren, marschirten mißmuthig zurück; viele Hundert Verwundete
wurden zurückgebracht, während Generale mit ihren Stäben die Linie auf- und
abgaloppirten, von denen wir einige sogar durch unsere Gläser erkennen konnten.
Zur Rechten vermochten wir auf beträchtliche Entfernung den Strom
hinab-zuschauen und auf dem entgegengesetzten Ufer die Geschütze zu zählen, ja
die Unterhaltung der Kanoniere zu hören. So vorsichtig wir auch gewesen waren,
hatten die Yankees doch schnell unsere Anwesenheit bemerkt und eine Anzahl ihrer
Scharfschützen vorgesendet, um uns zu vertreiben, welche ein scharfes Feuer mit
explodirenden Kugeln auf uns unterhielten, die, sobald sie einen Gegenstand
trafen, mit eigenthümlichem Tone platzten und ihre Sprengstücke nach allen
Richtungen umherstreuten wie ein Schrotschuß. Gut gedeckt durch die
Fichtenstämme, achteten wir wenig auf dies Geschieße, bis ich plötzlich zwei
Geschütze bemerkte, welche in Stellung gebracht wurden, und bevor Blackford noch
die Worte vollendet hatte: „Von, die Yankees wollen uns hier mit Granaten
vertreiben!“ zischte ein Geschoß auf uns zu, traf die obersten Aeste einer der
Fichten und überschüttete uns, platzend, mit einem Schauer von Zweigen und
Splittern. Andere folgten schnell aufeinander und mit zunehmender Genauigkeit,
so daß wir beschlossen, den Platz zu räumen und für einige Zeit auf der anderen
Seite des Hügels Schutz zu suchen. Wir bahnten uns daher unseren Weg durch die
Büsche und hofften, es würde nicht schwer sein, einen geschützteren Platz zu
erreichen, aber die feindlichen Kanoniere folgten unseren Bewegungen mit so
sicherem Zielen, daß Schuß auf Schuß in immer größerer Nähe von uns einschlug,
und gerade in dem Augenblicke, als wir glaubten, ihrem Bereiche entflohen zu
sein, flog ein Geschoß so dicht über unsere Köpfe dahin, daß mein tapferer
Freund und ich durch die Gewalt des Luftdruckes fast 15 Fuß kopfüber den Hügel
hinuntergeschleudert wurden, wo wir Beide einige Zeit regungslos liegen blieben.
Als wir uns erhoben und uns gegenseitig in die erstaunten Gesichter schauten,
konnten wir ein helles Lachen nicht unterdrücken. Sobald das Feuern aufhörte,
kehrten wir zu dem Platze zurück, den wir so plötzlich geräumt hatten, und sahen
die föderirten Linien nunmehr zum Angriff vorgehen, der durch das Feuer mehrerer
Hundert Geschütze eingeleitet und unterstützt wurde, genau so wie der am Morgen.
Die von dem entgegengesetzten Ufer des Flusses herübergesendeten Geschosse
heulten und zischten auf ihrem Wege über unsere Köpfe dahin, jeder Schuß aus den
schweren Geschützen hallte in den Klippen wieder wie ein rollender Donner,
während die stets zunehmende Heftigkeit des Gewehrfeuers Kunde gab, daß die
feindlichen Parteien hart aneinander seien. Eine Stunde der Angst und des
Zweifels verrann, gegen 5 Uhr sahen wir zerstreute Flüchtlinge rückwärts eilen,
ihre Zahl nahm zu, bis endlich ganze Regimenter, Brigaden, Divisionen in voller
Auflösung und haltloser Flucht die Ebene vor uns bedeckten. Blackford, nicht
minder erregt als ich, sprang aus seinem Versteck hervor und rief, indem er den
Hut in die Höhe warf: „Gott sei Dank, sie sind geschlagen, sie laufen davon!“
Ja, es war kein Zweifel mehr — sie flohen, und alle Anstrengungen ihrer
Offiziere, die, wie ich deutlich sehen konnte, den Degen gegen ihre eigenen
Leute gebrauchten, um ihrer eiligen Flucht Einhalt zu thun, waren vergeblich.
Für den Augenblick war alle Disziplin gelöst, und die Tausende von Truppen,
welche wir noch eine Stunde zuvor in vortrefflicher Ordnung hatten vorgehen
sehen, boten jetzt den Anblick eines wirren haltlosen Haufens. Ich hatte Stuart
unausgesetzt von den Bewegungen des Feindes in Kenntniß erhalten, jetzt sendete
ich Kurier auf Kurier, um ihn zu benachrichtigen, daß der Feind sich in völliger
Auflösung befinde, und daß meiner Ansicht nach der Augenblick zu handeln für uns
gekommen sei; aber mein General traute meinen Meldungen nicht, endlich kam er
auf meine dringenden Bitten selber zu uns galoppirt, um sich davon zu
überzeugen, wie richtig meine Berichte gewesen waren, leider jedoch ein wenig zu
spät. Wir eilten nunmehr zu Jackson, der ohne Verzug zu General Lee sendete, mit
der Aufforderung, seine Verschanzungen zu verlassen, über den Feind herzufallen
und den Sieg zu vervollständigen. Ein einzelner Kanonenschuß sollte das Signal
zu einem allgemeinen Angriffe auf unserer ganzen Linie geben und gleichzeitig
Stuart mit seiner Reiterei und Artillerie dem Gegner mit aller Macht in die
Flanke fallen.

Nach unserer Stellung an der Port Royal-Straße zurückgekehrt, erwarteten wir mit
besorgtem Schweigen das so heiß ersehnte Signal, aber Minute auf Minute verrann,
der Schleier der Nacht begann sich bereits auf das Thal zu senken, als Stuart in
der Annahme, das verabredete Signal sei gegeben, den Befehl zum Vorgehen
ertheilte. Dahin ging es in die zunehmende Dunkelheit hinein, unsere
Scharfschützen trieben mit Leichtigkeit ihre Gegner vor sich her, Pelham ging
mit seinen Geschützen im Trabe vor, gab, sobald sich ihm eine günstige Stellung
bot, einige Schüsse ab und eilte dann wieder vorwärts. So ging es etwa 20
Minuten fort, als das Feuer der feindlichen Infanterie immer wirksamer wurde und
neue Batterien, die bis dahin noch nicht in Thätigkeit gewesen waren, ihr Feuer
auf uns eröffneten.^[^1601]^ Immer noch tiefes Schweigen auf unserer ganzen
Linie. Stuart selber befand sich, wie gewöhnlich, ganz vorn, seine Person dem
heftigsten Feuer aussetzend, eine Kugel hatte bereits seinen Mantelsack
durchschlagen, eine andere den Kragen seines Mantels zerrissen, und ein Wunder
war es, daß wir Alle heil davonkamen.

Unsere Lage war in der That eine kritische geworden, als ein Kurier von General
Jackson in höchster Eile den Befehl brachte, Stuart solle so schnell als möglich
in seine bisherige Stellung zurückgehen. Unser Oberbefehlshaber hielt an seinem
ersten Gedanken fest und war gegen jeden Vorstoß, für den meiner Ansicht nach
der geeignete Zeitpunkt längst vorüber war, hätte er sich ihm nunmehr auch
geneigt gezeigt. Unter dem Schutze der Dunkelheit führten wir unseren Rückzug
unbelästigt aus und nahmen unsere frühere Stellung an dem Wege nach Port Royal
wieder ein, ohne große Verluste erlitten zu haben.

Mittlerweile war die Division D. H. Hill bei Hamiltons Crossing angelangt und
hatte sofort das offene Feld auf Jacksons rechtem Flügel besetzt, wo man den
Schein ihrer zahlreichen Lagerfeuer sehen konnte, während sie eifrig damit
beschäftigt war, Verschanzungen aufzuwerfen. Auf unserem linken Flügel hatte der
Gegner seinen Angriff mit der Dunkelheit erneuert, hatte aber ebensowenig Erfolg
erzielt wie anderwärts, und das Gefilde vor den Maryes-Höhen war über und über
bedeckt mit todten Leibern, welche vornehmlich den braven Irländern von Meaghers
Brigade angehörten, welche mit 1200 Mann zum Sturme schritt und 900 auf diesem
furchtbaren Plane liegen ließ. Gegen 7 Uhr fand die Schlacht für diesen Tag ihr
Ende, nur vereinzelte Kanonenschüsse wurden noch gewechselt, in glänzenden Bogen
zeichnete sich die Bahn der Geschosse auf dem dunklen Himmel ab, und die
Schatten der Nacht senkten sich auf das Schlachtfeld hernieder, dessen namenlose
Schrecken sich Keiner von uns auch nur annähernd vorgestellt hatte — ein
Schlachtfeld, wo Tausende verwundeter und sterbender Männer lagen, in
hoffnungsloser Qual sich windend in ihren Wunden und mitleidslos preisgegeben
der scharfen Frostluft einer Winternacht.

Keiner unserer Generale war sich der Größe unseres Sieges bewußt, des
Nachtheiles, den er dem Feinde zugefügt und des Grades von Auflösung, der in
dessen Heere obwaltete, sie sahen alle das Werk als nur halb gethan an und
erwarteten am kommenden Morgen eine Erneuerung des Angriffes. Von unserem Heere
war nur ein Drittel betheiligt gewesen, und unsere Verluste überschritten nicht
1800 Todte und Verwundete. Der größte Theil hiervon kam auf die Division A. P.
Hill und hatte sie betroffen während des ersten Angriffes am Morgen auf der
Stelle, wo unsere Linien für kurze Zeit durchbrochen waren. Wir hatten den Tod
zweier Generale zu beklagen, Maxey Gregg von Südcarolina und Thomas R. R. Coob
von Georgia, welcher auf den Maryes-Höhen blieb. An seiner Seite wurde General
Cooke, ein Bruder der Frau Stuart, gefährlich an der Stirne verwundet. Der
Verlust der Föderirten war nicht geringer als 14000 an Todten und Verwundeten
(wir machten allein 800 Gefangene). Hiernach kann man sich einen Maßstab machen
für den Verlust an Oberoffizieren. Unter diesen befand sich der viel betrauerte
General Bayard, ein vielversprechender Reiteroffizier, der weit hinter ihren
Linien, gerade als er unter einem Baume sein Frühstück verzehrte, von einer
unserer Granaten getroffen und in Stücke zerrissen wurde.

General Lee ist vielfach, namentlich von englischen Schriftstellern, deswegen
kritisirt worden, daß er in dieser Schlacht nicht zum Angriffe geschritten ist;
wer jedoch weiß, wie unsäglich schwer es hielt, die Reihen des konföderirten
Heeres zu füllen, wie schwer daher ein jedes einzelne Leben in die Wagschale
fiel, und welche sorglose Vergeudung von Menschenleben andererseits die
föderirte Regierung und die föderirten Befehlshaber trieben, es als Kleinigkeit
betrachtend, wenn während eines Feldzuges 20000 oder 30000 Mann getödtet oder
verwundet wurden, da sie durch ebenso viele Irländer und Deutsche ohne jede Mühe
ersetzt werden konnten — ich sage, wer alle diese Thatsachen in Erwägung zieht,
wird meine Ansicht theilen, daß unser Oberbefehlshaber mit großer Ueberlegung
und Weisheit gehandelt hat. Es gab wohl keinen Offizier im ganzen Heere, der
nicht fest davon überzeugt gewesen wäre, daß der Angriff am nächsten Morgen
wiederholt werden würde, wo dann der Vortheil einleuchtete, dem Gegner ernsten
Schaden zufügen zu können, ohne selber darunter zu leiden, und es kann doch in
diesem Falle sicher nicht als ein Fehler bezeichnet werden, auf die Unfähigkeit
des Gegners gerechnet zu haben. General Lee, welcher während der Nacht die
schwächeren Stellen unserer Verschanzung mit Sorgfalt hatte verstärken lassen,
sagte in meiner Gegenwart am folgenden Morgen: „Mein Heer ist durch seine neuen
Verschanzungen viel stärker, als wenn ich eine Verstärkung von 20&nbsp;000 Mann
erhalten hätte.“ Ich bin fest davon überzeugt, daß der zweite Tag noch viel
ungünstiger für die Föderirten ausgefallen wäre als der erste, wäre ihr
Befehlshaber in der Lage gewesen, seine Absicht auszuführen und den Kampf zu
erneuern.

Es war eine späte Stunde der Nacht, als wir zu kurzer Rast in das Hauptquartier
zurückkehrten. Dort fanden wir Hauptmann Phillips, der uns herzlichst
beglückwünschte, daß wir unversehrt den Gefahren des Tages entronnen waren, und
mit Begeisterung über den prachtvollen Blick sprach, den er von Lees Hügel auf
die Schlacht gehabt hatte. Mit einem bescheidenen Lächeln reichte Pelham dem
Hauptmanne das Stück Regimentsborte zurück, das er während der Schlacht wie
einen Talisman getragen hatte; seine leuchtenden Farben waren ein wenig
geschwärzt vom Pulverdampfe, während es von dem Hute des jugendlichen Helden
geflattert hatte, mitten in einer wahren Atmosphäre des Todes. Armer Pelham!
Schon drei Jahre ruht er nun in seinem frühen Grabe in Alabama, dessen
indianischer Name: „Hier ruhen wir!“ eine ergreifende Bedeutung gewinnt, wenn
man ihn auf das „enge Haus“ bezieht Eines, der so jung und so vielversprechend
in dasselbe eingehen mußte; der Bericht über die Dienste, welche er seiner
Heimath geleistet hat, füllt manche Seite der traurigen Geschichte eines
erfolglosen Kampfes um das nationale Dasein. Aber sein Andenken ist lebendig in
dem Herzen der Freunde, welche ihn überlebt haben, und ein braver englischer
Soldat bewahrt die Borte, welche er bei Fredericksburg trug, als eine seiner
werthesten Erinnerungen an die Vergangenheit.

Wir waren sehr erfreut, in dem Hauptquartiere zwei der jüngeren Glieder des
Stabes, die Lieutenants Hullyhan und Turner, zu finden, welche eben von einer
gefahrvollen Unternehmung in die Linien des Feindes auf der anderen Seite des
Rappahannock zurückgekehrt waren. Sie waren vor mehreren Tagen aufgebrochen, in
der Hoffnung, Fräulein Mary Lee, die Tochter unseres Oberbefehlshabers und eine
theure Freundin des Generals Stuart, den Händen der Yankees zu entreißen, da sie
während eines Besuches bei Freunden in der Grafschaft Stafford durch den
Vormarsch der Föderirten von Heimath und Familie getrennt worden war. Dies war
eine Unternehmung so recht nach meinem Herzen, aber ich war genöthigt, sie zu
unterlassen, der hartnäckigen Weigerung des Generals Stuart gegenüber.

Die jungen Lieutenants hatten ungefährdet das Haus erreicht, in welchem Fräulein
Lee verweilte; aber da ihre besorgten Freunde ihr nicht hatten gestatten wollen,
sie auf ihrem Rückwege zu begleiten, waren sie gezwungen gewesen, ohne die
erwartete kostbare Last zurückzukehren — wahrlich glücklich genug für die Dame,
da sie sehr bald von einer Patrouille der föderirten Reiter gefangen genommen
wurden. Während der Nacht, welche auf ihre Gefangennahme folgte, fanden sie
Gelegenheit, zwei ihrer Wächter zu überwältigen und mit ihren eigenen Karabinern
zu tödten, schwangen sich auf die Pferde der Yankees und entkamen, bevor der
Rest derer, welche sie gefangen hatten, sich von seinem Staunen über die
Kühnheit des Wagnisses erholen konnte.

:::



[^1600]: [Für die hier entfaltete Tapferkeit sowie für die großen Dienste, welche er noch in dem weiteren Verlaufe der Schlacht leistete, wurde Pelham in Jacksons, Stuarts und Lees Berichten auf das höchste belobt, Letzterer nannte ihn „den tapferen Pelham“ — einen Titel, mit dem ihn bald das ganze Heer bezeichnete, und dessen ich mich oft bereits in diesen Aufzeichnungen bediente. Auch einige englische Schriftsteller haben seinem hier bewiesenen Heldenmuthe Gerechtigkeit angedeihen lassen. Siehe: Chesneys Feldzug in Virginia, Band II, Seite 192; Fletchers Geschichte des amerikanischen Krieges, Band II, Seite 250.]{.footnote}

[^1601]: [Es muß hier noch bemerkt werden, daß die Division föderirter Infanterie, welche uns gegenüberstand, sich nicht an dem Gefechte betheiligt hatte, daher auch nicht in die Flucht mit verwickelt war, und daß die Yankees Zeit genug gewonnen hatten, um schnell Verstärkungen von dem entgegengesetzten Ufer heranzuziehen und dadurch ihren demoralisirten Truppen neuen Halt zu geben.]{.footnote}
