# Kapitel XVII.

::: justified

**Die Ereignisse am 14., 15. und 16. Dezember.**<br /><br />

Es herrschte noch Dunkelheit, als wir zu Pferde stiegen und nach Jacksons Hügel
eilten, dessen Gipfel wir erreichten, gerade als die Sonne aufging. Sie
zerstreute die düsteren Nebel der dunstigen und frostigen Winternacht und
entschleierte die langen Linien des föderirten Heeres, die in voller
Schlachtordnung halben Weges zwischen unseren Stellungen und dem Flusse standen.
Ich konnte meine Bewunderung nicht zurückhalten, als ich herabschaute auf die
wohlgeordneten Linien unserer Gegner, erstaunt, daß diese Truppen, welche jetzt
so stolz unserem siegreichen Heere die Stirne boten, dieselben sein sollten, die
ich wenige Stunden zuvor in voller Flucht und Auflösung gesehen hatte. Die
Schützen beider Heere waren nicht weiter als einige Hundert Yards voneinander
entfernt, einander verborgen durch das hohe dürre Gras, in dem sie lagen, über
das sich von Zeit zu Zeit ein Rauchwölkchen erhob, ein Zeichen, daß ein Schuß
abgegeben war, bevor noch der Morgenwind uns den schwachen Knall zutrug.

Da von verschiedenen Seiten wieder Kanonendonner hörbar wurde und der Angriff
jeden Augenblick zu erwarten stand, eilte Jeder auf seinen Posten. Wie am Tage
zuvor war unsere Reiterei in lebhaftem Gefechte mit den Scharfschützen des
Gegners, und das Feuer erscholl am lautesten in der Nachbarschaft der bereits
erwähnten Strohhaufen. Dieselben sollten jedoch Niemandem mehr Schutz gewähren,
denn einige von Pelhams wohlgerichteten Granaten setzten das trockene Material
bald in helle Flammen, und ein Trupp von 40 bis 50 Yankees, die dort Deckung
gesucht hatten, lief eiligst von dannen, da ihnen der Platz nun doch etwas zu
heiß geworden war. Eine wohlgezielte Salve, welche mehrere von ihnen
niederstreckte, und ein lautes Jauchzen begleiteten sie. Stunde auf Stunde
verrann in banger Erwartung des Kampfes, aber wenngleich das Schützengefecht
heißer und heißer wurde, das Artilleriefeuer rascher sich folgte, so traten doch
auch lange Pausen völligen Schweigens ein. Wie gewöhnlich waren die feindlichen
Batterien nicht sparsam mit ihrer Munition, und wo sich nur in ihrem Bereiche
eine Gruppe von Offizieren zeigte, wurde sie sogleich mit einigen Granaten oder
Vollkugeln begrüßt. Zu Fitz Lee hinüberreitend, der mit dem größten Theile
seiner Brigade in Reserve stand, begegnete ich Dr. J., dessen Bekanntschaft ich
während eines unserer Raids gemacht hatte. Er fuhr eben zum General in seinem
Wagen, der neben dem gastfreien Insassen ein vortreffliches kaltes Mittagessen
enthielt und eine Flasche Whisky zu unserer Labung. Wir hatten kaum begonnen,
die jungen Hühner und die Biskuits auszupacken, der Kork der Whiskyflasche wurde
eben aufgezogen, als wir anstatt des erwarteten „Klucks“, der die Beendigung
dieses Verfahrens anzuzeigen pflegt, das zu keiner Zeit angenehme, in diesem
Augenblicke aber besonders widerwärtige Pfeifen einer vorübersausenden Granate
vernahmen, die noch nicht 20 Fuß von uns in den weichen Boden fuhr und uns über
und über mit Koth bedeckte. Das war unserem friedlichen Wirthe denn doch zu
stark, er fuhr augenblicklich davon, alle die verlockenden Erfrischungen mit
sich nehmend, die unsere Augen nur erfreut hatten, um unsere übrigen Sinne zu
enttäuschen. Wir folgten ihm mit Hast und Eifer, und es gelang uns auch
wiederholt, den geschätzten Flüchtling einzuholen, aber jedesmal wurde unser
Erfolg durch die feindliche Artillerie wieder in Frage gestellt, die das Gefährt
ebenso beharrlich als Ziel im Auge behielt als wir in seiner Verfolgung, bis wir
endlich in einer tiefen Schlucht Schutz fanden, die uns völlig den Blicken der
Yankees entzog, welche, während wir unser Mahl einnahmen, wegen ihres Mangels an
Rücksicht und Höflichkeit weidlich gescholten wurden.

So ging der Tag vorüber, ohne jedes wichtige Ereigniß, und als der Abend nahte,
wurde es immer gewisser, daß der Angriff am 14. nicht wieder aufgenommen werden
würde. Mit Anbruch der Dunkelheit kehrten wir wiederum zu einer kurzen Nachtruhe
in das Hauptquartier zurück. Die Lage der Dinge schien ziemlich unverändert, als
wir am 15., einem klaren und kalten Morgen, zu Jacksons Hügel ritten. Da General
Stuart hier zu bleiben beschloß, bis der Kampf ernsthafter würde, fanden wir
Gelegenheit, genauere Beobachtungen über die Verwüstungen anzustellen, welche
das fürchterliche Artilleriefeuer am 13. angerichtet hatte. Der Wald war
buchstäblich kurz und klein geschlagen — Bäume, die über einen Fuß im
Durchmesser hatten, waren mitten durch gebrochen, Aeste waren zu Splittern
zertrümmert, und fast jeder kleinste Zweig zeigte die Spur irgend eines
Geschosses. An einzelnen Stellen war der Boden wie gepflügt von den
Kanonenkugeln, welche im Vereine mit den Sprengstücken der Granaten, Bomben und
Kartätschen überall hin verstreut lagen. Die meisten unserer Gebliebenen waren
bereits beerdigt, die Leichen der Thiere lagen aber noch in Menge umher. Die
Batterien von Walkers Artillerie auf Jacksons Hügel hatten in den ersten beiden
Stunden der fürchterlichen Kanonade nicht weniger als 90 Pferde verloren.

Der Morgen verging langsam, und das beklemmende Schweigen wurde nur von Zeit zu
Zeit durch einen Schuß aus den schweren Geschützen unterbrochen. Viele unserer
Führer, namentlich Stuart und Jackson, begannen jede Hoffnung auf die Erneuerung
des Angriffes aufzugeben. Letzterer hielt noch den Glauben an einen nächtlichen
Angriff aufrecht und schlug vor, unsere Leute sollten sich bis zum Gürtel
entkleiden, um sich in der Dunkelheit und der Verwirrung des Kampfes leichter
erkennen zu können. Gegen 12 Uhr erschienen zwei berittene Offiziere, begleitet
von einer kleinen Reiterabtheilung mit einer weißen Fahne, die vom Feinde
kommend auf unsere Stellungen zuritten, und bald darauf meldete man dem General
Jackson einen Parlamentär, der im Namen der föderirten Generale die Erlaubniß
nachsuchte, ihre Todten begraben und nach den Verwundeten sehen zu dürfen.
Stonewall war nicht geneigt, dieser Forderung Folge zu geben, da das Gesuch
nicht von dem Oberbefehlshaber unterzeichnet war, eine Unterlassung, die bei
früheren Gelegenheiten ernste Mißverständnisse nach sich gezogen hatte. Deshalb
mußten die föderirten Offiziere zurückkehren, um Burnsides Unterschrift zu
holen. Sie kehrten erst in zwei Stunden wieder und erhielten dann ohne Weiteres
die in richtiger Form erbetene Erlaubniß, welche die Menschlichkeit forderte.

Da ich einer der Offiziere war, die von unserer Seite den Auftrag hatten, das
Verfahren zu beaufsichtigen, ritt ich in die Ebene hinunter und hatte so zum
ersten Male Gelegenheit, das Schlachtfeld unmittelbar vor unserer Front zu
betrachten. Die zum Begraben bestimmten Abtheilungen der Föderirten waren bereit
und in vortrefflicher Ordnung. Sobald die Waffenruhe genehmigt war, rückten
verschiedene Trupps, 200 bis 300 Mann stark, im Laufschritt vor und gingen
sofort an die Arbeit, Verwundete aufzuheben und Todte zu beerdigen. Sie wurden
darin von einer großen Anzahl unserer Leute unterstützt, die schon lange danach
verlangt hatten, den armen Leidenden, welche außerhalb unserer Verschanzungen
lagen, Hülfe zu bringen, aber durch die Kugeln feindlicher Scharfschützen an der
Ausführung ihres barmherzigen Werkes gehindert worden waren. Alles war eine
halbe Stunde lang glatt und gut gegangen, als plötzlich einige Batterien im
Centrum der feindlichen Aufstellung ein heftiges Feuer eröffneten. Die Aufregung
und Bestürzung, die hierdurch hervorgerufen wurde, war unbeschreiblich. Der Ruf
„Verrath!“ lief unsere Linien entlang, unsere Leute eilten zu ihren Waffen,
während die föderirten Offiziere sich bemühten, die friedlichen Beziehungen
aufrecht zu erhalten, die eine Zeit lang unmittelbar in Feindseligkeiten
überzugehen drohten. Glücklicherweise hörte das Feuer bald darauf wieder auf,
und da die Sache befriedigend aufgeklärt wurde, die scheinbare. Verrätherei sich
als ein Irrthum erwies, nahm das Werk der Menschenliebe ungestört seinen
Fortgang.

Das größte Blutbad hatte gerade Jacksons Hügel gegenüber stattgefunden, viele
Hunderte Todte und Verwundete lagen hier durcheinander. Wir hatten viele Mühe,
die Leiche des föderirten Generals Jackson zu finden, die endlich in einer
kleinen Schlucht entdeckt wurde. Neben ihm lag sein Adjutant, ein sehr hübscher
junger Mann, der während der Schlacht einen Grauschimmel geritten und durch
seine augenfällige Kühnheit oft die Bewunderung unserer Leute auf sich gezogen
hatte. Das edle Roß lag nur wenige Schritte von ihm, von mehreren Kugeln
durchbohrt und vermuthlich gleichzeitig mit seinem tapferen Reiter gefallen. Die
armen Verwundeten befanden sich in einem bejammernswerthen Zustande, die ganze
Zeit über waren sie dem Hunger und der Kälte ausgesetzt gewesen, viele von ihnen
starben nur an Hunger und Vernachlässigung. Wir hatten lange und anziehende
Unterhaltungen mit den Yankee-Offizieren und waren nicht wenig von dem Freimuthe
und der Schärfe überrascht, mit der sie über ihren Oberbefehlshaber urtheilten,
nicht minder von der Aufrichtigkeit, mit der sie ihre ungeheuren Verluste und
ihre völlige Niederlage einräumten. Die Herren versicherten, General Burnside
sei gänzlich unfähig große Heeresabtheilungen zu befehligen, er habe seine
vorzüglichen Truppen geradezu nutzlos hingeschlachtet und aufgeopfert, dabei für
seine Person sich wohl gehütet, sein Leben der Gefahr auszusetzen, denn er habe
die Schlacht von Phillips House, einem ganz sicheren Punkte auf dem
Stafford-Ufer, beobachtet und geleitet. Da wir verhältnißmäßig wenig Todte
hatten, so waren dieselben bald begraben, die Föderirten hingegen wurden den
ganzen Tag von ihrem traurigen Geschäfte in Anspruch genommen und waren bei
Einbruch der Dunkelheit noch nicht einmal zur Hälfte damit fertig. Der Beginn
der Nacht war von einem heftigen Sturme und Regen begleitet, so daß wir bis auf
die Haut durchnäßt, vor Kälte zitternd, spät am Abende in das Hauptquartier
zurückkehrten. Stuart war sehr übler Laune und hatte wenig Hoffnung, daß der
Kampf am anderen Tage wieder aufgenommen werden würde. „Diese Yankees“, sagte
er, „führen immer etwas im Schilde, wenn sie Parlamentäre schicken, und ich
fürchte, sie werden, wenn die Sonne aufgeht, verschwunden sein.“ Dieser Verdacht
erwies sich als völlig gerechtfertigt. Auf unserem Wege nach Hamiltons Crossing
am nächsten Morgen begegneten wir einem Kurier in höchster Eile, der die
Nachricht brachte, daß das ganze föderirte Heer von unserer Seite des Flusses
verschwunden sei.

Sturm und Regen, welche die ganze Nacht über anhielten, hatten ihr Unternehmen
begünstigt. General Burnside hatte es ermöglicht, sein ganzes Heer auf den drei
Pontonbrücken nach der Stafford-Seite hinüberzuführen, und dieser Rückzug war
mit solchem Geschicke bewerkstelligt worden, daß unsere Posten nicht die
geringste Ahnung davon hatten, bis der anbrechende Morgen ihnen zeigte, daß das
Heer der Yankees mit all seiner Artillerie und den gesammten Trains vor ihrer
Front verschwunden sei. Bei unserem Eintreffen auf dem Schlachtfelde fanden wir
unsere Leute über dasselbe zerstreut, emsig damit beschäftigt, die Todten,
welche noch in großer Anzahl umherlagen, zu beerdigen. Als ich zu einem Platze
kam, auf dem etwa 300 Leichen angehäuft waren, um in ein gemeinsames Grab gelegt
zu werden, zeigten mir unsere Leute eine Anzahl kleiner Torpedos, die, wie sie
mir erzählten, in großer Menge vom Feinde über das ganze Schlachtfeld vertheilt
seien. Glücklicherweise war die Pulverladung dieser Höllenmaschinen von dem
starken Regen so durchnäßt, daß sie nicht platzten, dieses Versagen rettete
viele unserer Leute vor dem sicheren Verderben. Bald darauf fingen wir zu
unserer großen Belustigung die ganze Musikbande eines der
Yankee-Infanterie-Regimenter, die etwas abwärts im Lager gelegen hatte und dort
gänzlich vergessen war. Die Herren Musiker lagen noch im tiefsten Schlafe, als
unsere Leute von Mississippi über sie kamen. Ihr Schicksal schien sie nicht sehr
zu beunruhigen, wenigstens spielten sie ganz lustig die Dixie-Melodie zum
Ergötzen unserer Mannschaften, die sich im Uebrigen alle Mühe gaben, ihnen so
viel Gastfreundschaft zu erweisen als möglich. Nach einem Ritte von etwa einer
Stunde erreichten wir Lees Hügel, wo wir Hauptmann Phillips wieder trafen, den
ich aufforderte, mich auf einer kleinen Wanderung über die Maryes-Höhen und das
Feld vor demselben zu begleiten, deren Schrecken von Allen, die den
schauerlichen Grund besucht hatten, auf das lebhafteste geschildert wurden. Da
die föderirten Batterien von der anderen Seite des Flusses auf jeden Reiter
feuerten, der sich zeigte, nahm ich Pelhams Mulattendiener, Newton, welcher
zufällig da war, mit und ließ unsere Pferde unter seiner Aufsicht an einem
gedeckten Orte zurück, um zu Fuße in die Ebene hinabzusteigen. Hier trafen wir
General Ransom, der eine der Brigaden auf den Maryes-Höhen befehligte, welche
den Hauptstoß des Angriffes auszuhalten gehabt hatte, und nahmen sein
freundliches Anerbieten, uns das Schlachtfeld zu zeigen, dankbar an.

Der Anblick, der sich uns darbot, war in Wahrheit ein schaudererregender, und
die Leichen lagen dichter, als ich es je zuvor auf einem Schlachtfelde gesehen
hatte. Dies war namentlich vor der Steinmauer der Fall, welche den
eingeschnittenen Weg am Fuße der Maryes-Höhen einfaßte. Die Leichen lagen hier
in 7 bis 8 Fuß hohen Haufen übereinander geschichtet. General Ransom erzählte,
daß unsere Leute Befehl gehabt hätten, nicht eher zu schießen, als bis der
Gegner auf 80 Yards herangekommen sei, infolgedessen seine Reihen durch unsere
Salven wie niedergemäht worden waren. Das Gelände nach der Stadt zu ist offen
und eben, nur von einigen Bretterzäunen durchschnitten und mit einzelnen Häusern
aus Holz besetzt; alle diese Gegenstände, ja der Boden selbst, waren so von
Kugeln durchfurcht, daß kaum eines Zolles Breite ohne ihre Spur zu finden war.
Es ist mir völlig räthselhaft, wie selbst die wenigen der tapfer
Heranstürmenden, die bis auf 15 Schritte an unsere Verschanzungen gelangten,
durch dieses Feuer hindurchgekommen sind. Viele der föderirten Soldaten hatten
den Tod gefunden, als sie hinter den Zäunen und in den kleinen Gehöften Deckung
suchten, die selbstverständlich ihnen nicht den geringsten Schutz zu gewähren
vermochten, und ganze Haufen von Leichen und Verwundeten dieser Aermsten füllten
die engen Räume. Auf einem Raume von noch nicht zwei Acres Größe zählten wir 680
Leichen, und mehr als 1200 wurden auf der kleinen Ebene zwischen den Höhen und
Fredericksburg gesammelt. Die Todten, welche zunächst der Stadt lagen, waren
zumeist ein Opfer unserer Artillerie geworden, die mit vernichtender Wirkung in
den dichten Kolonnen des Feindes gewüthet hatte. Mehr als die Hälfte dieser
Todten gehörte zu Meaghers braver irischer Brigade, die bei den wiederholten
Angriffen fast gänzlich aufgerieben war. Einige der Häuser, die wir betraten,
boten einen erschrecklichen Anblick dar — Todte und Verwundete unter- und
übereinander, ein grausiges Gemisch. Die letzteren in jammervollem Zustande aus
Mangel an Pflege und Nahrung, sie fluchten ihrer eigenen Sache, ihren Freunden
und dem Oberbefehlshaber, als dem Urheber ihrer Leiden. Als wir so langsam
dahinschlenderten, preßte Hauptmann Phillips plötzlich meinen Arm und wies auf
einen Soldaten, dessen Kopf so schwer verletzt war, daß ein Theil des Gehirns
aus der Wunde trat, indem er ausrief: „Allmächtiger Gott, der Mann lebt noch!“
Und so war es wirklich. Als er unsere Schritte hörte, öffnete der Unglückliche
seine verglasten Augen und blickte uns mit so jammervollem Ausdrucke an, daß ich
noch heute nicht ohne Schauer daran denken kann. Da ein Wundarzt in der Nähe
war, wurde derselbe sogleich herbeigerufen, um alle Hülfe zu leisten, die noch
möglich war; er erklärte jedoch, der Mann läge bereits im Sterben, im Uebrigen
müsse der Fall als ein Wunder angesehen werden, denn es widerspräche jeder
ärztlichen Erfahrung, daß ein Mensch mit einer solchen Verletzung noch 60
Stunden leben könne, und noch dazu ohne Nahrung und Pflege.

Inzwischen hatte unsere kleine Gesellschaft die Aufmerksamkeit des Feindes an
dem jenseitigen Ufer auf sich gelenkt, und schon waren mehrere Granaten über
unsere Köpfe dahingesaust, als plötzlich das Feuer sehr heftig wurde und die
Geschosse in immer größerer Nähe einschlugen und sprangen, so daß wir
beschlossen, uns aus ihrer Schußweite zurückzuziehen. So nahmen wir Abschied von
General Ransom, ihm sehr für seine Freundlichkeit dankend, und suchten den Ort
auf, an dem wir unsere Pferde gelassen hatten, aber weder Pferde noch Mulatte
waren zu erblicken. Nach längerem vergeblichen Suchen, nachdem wir uns schon
darin ergeben hatten, zu Fuß unseren Rückweg weiter fortsetzen zu müssen,
entdeckten wir die Vermißten in beträchtlicher Entfernung in einer Gruppe von
Buschwerk versteckt; der würdige Newton zitterte noch vor Angst und Schrecken,
die ihm einige zu hoch gehende Granaten, welche in seiner Nähe geplatzt waren,
bereitet und seinen eiligen Rückzug veranlaßt hatten.

Bei unserer Rückkehr nach Lees Hügel fanden wir eine große Anzahl der Generale
um unseren Oberbefehlshaber versammelt, alle äußerst bekümmert darüber, daß die
Föderirten sich durch ihren geschickten Rückzug uns entzogen hätten. Die Ruhe,
welche den Tag über herrschte, wurde nur durch das fortgesetzte Feuern der
feindlichen Batterien gestört, welches beinahe unserem Freunde Vizetelly
verderblich geworden wäre. In der Stadt Fredericksburg fand man eine große Menge
Yankees, die sich in den Häusern und Straßen umhertrieben, entweder in der
Absicht, zu desertiren, oder durch den Genuß gestohlenen Branntweins so
überwältigt, daß sie außer Stande waren, ihrem zurückgehenden Heere sich
anzuschließen. Eine Abtheilung dieser Soldaten marschirte, von einem Trupp
unserer Leute geleitet, auf der Chaussee. Vizetellys Neugierde wurde erregt und
er ritt alsbald an sie heran. Kaum hatte er jedoch den Trupp erreicht und sich
in ein Gespräch mit dem Korporal eines Südcarolina-Regiments eingelassen, der
die Abtheilung befehligte, so eröffneten die feindlichen Batterien, die ihre
eigenen Leute für Konföderirte hielten, ein lebhaftes Feuer auf dieselben, eines
der ersten Geschosse ging dicht an unserem Freunde vorüber und riß dem armen
Burschen, mit dem er eben sprach, buchstäblich den Kopf von den Schultern, so
daß Knochensplitter und Gehirnmasse weit umherspritzten. Entsetzt über diesen
traurigen Vorgang, setzte der Künstler seinem Pferde die Sporen in die Seiten,
da ihn keine Pflicht zum Bleiben nöthigte, und eilte von dannen, so schnell als
die Hufe seines Pferdes ihn zu tragen vermochten. Aber die feindlichen
Artilleristen schienen ein besonderes Vergnügen darin zu finden, den fliehenden
Reiter aufs Korn zu nehmen, denn näher und näher flogen ihm die häßlichen
Geschosse um die Ohren, während wir von Lees Hügel aus Zuschauer der
unangenehmen Lage waren, in welcher unser Freund sich befand, und einige Zeit
lang ernste Sorge hegten, daß wir nie wieder sein fröhliches Lachen und seine
heiteren Lieder hören würden; endlich jedoch erreichte er uns, zwar
wohlbehalten, aber doch sehr erschöpft, mit lautem Jubel von allen Seiten
begrüßt.

Am Nachmittage wiederholte General Burnside das Gesuch wegen Beerdigung der
Todten, das sofort genehmigt wurde. Die föderirten Truppen, welche zu diesem
Dienste erlesen waren, wurden in Pontons über den Rappahannock gesetzt und
gingen sofort an die Arbeit. Ich hatte wiederum den Auftrag erhalten, die
Oberaufsicht über dieses Unternehmen zu führen, und wurde auf das unangenehmste
berührt durch die rohe Art, mit der die Yankee-Soldaten die Leichen ihrer
Kampfgenossen behandelten. Nicht fern von den Maryes-Höhen befand sich eine
Grube von beträchtlichem Umfange, welche ehemals wohl als Eiskeller gedient
hatte; um Zeit und Arbeit zu sparen, war dieselbe von den föderirten Offizieren
dazu ausersehen, als ein großes allgemeines Grab zu dienen, und nicht weniger
als 800 ihrer Todten fanden dort ihre letzte Ruhestatt.

Die Leiber dieser Armen, von Kleidern fast gänzlich entblößt, wurden in hohen
Haufen rings um die Grube aufzeschichtet, dann über- und untereinander in die
Tiefe gestoßen; der dumpfe Ton, wenn ein Körper auf den anderen fiel, hallte
schauerlich aus der Tiefe herauf, bis die dichte Masse Menschenfleisch fast bis
an den Rand reichte, dann wurden Stämme darüber gelegt, und eine Schicht
Kalkerde schloß den Schlund dieses großen grauenhaften Grabes.

Als ich nach Lees Hügel zurückkehrte, fand ich den Präsidenten Davis und den
Gouverneur Letcher bei unserem Oberbefehlshaber. Sie waren von Richmond
gekommen, um ihm und den Truppen zu ihren Erfolgen Glück zu wünschen, und waren
auf ihrem Wege durch die Lager von letzteren mit lautem Enthusiasmus begrüßt
worden. Es war spät in der Nacht, als wir nach unserem Hauptquartiere
zurückkehrten, wo ich die müden Glieder mit dem unendlich beruhigenden Gedanken
auf die Decken streckte, daß ich einen langen Schlaf thun könne, der äußerst
wohlthuend auf Geist und Gemüth wirkte, welche durch die verschiedenartigsten
aufreibenden Eindrücke, bald der Sorge, bald des Schreckens, durch den düsteren,
nur zu gewöhnlichen, aber dennoch nicht gewöhnten Anblick des Todes so
nachhaltig in Anspruch genommen worden waren.

:::