# Kapitel XVIII.

::: justified

**Ruhiges Lagerleben. — Das Heer in den Winterquartieren. — Ein Besuch auf der
anderen Seite des Rappahannock. — Stuarts Unternehmung nach Dumfries. — Weihnacht
im Lager. — Ankauf von Wagen und Pferden. — Englische Gäste.**<br /><br />

Weder der Donner der Kanonen noch der Ruf der Trompete störte am Morgen des 17.
unseren friedlichen Schlummer, und die Sonne stand bereits hoch am Himmel, als
General Stuarts helltönende Stimme uns um den großen gemeinsamen Frühstückstisch
in seinem geräumigen Zelte zusammenrief. Während des Vormittags hatten wir die
Freude, Herrn Lawley und Hauptmann Wynne bei uns zu sehen. Letzterer, ein
Waffen- und Reisegefährte von Hauptmann Phillips, war in Richmond durch
Krankheit festgehalten worden. Während seiner Leiden hatte er voller Spannung
den Berichten über die Schlacht gelauscht, welche gekämpft worden war und deren
Fortsetzung man erwartete; er war nun auf deren Schauplatz geeilt, den er
freilich zu spät erreichte. Beide Herren sprachen ihr tiefes Bedauern aus, daß
sie post festum gekommen seien, und beneideten Hauptmann Phillips gar sehr,
dessen gutes Glück ihm Gelegenheit geboten hatte, dem großartigen Schauspiele
der Schlacht beizuwohnen. Unsere neuen Gäste hatten aus Richmond eine Kiste
Champagner mitgebracht zum Geschenke für die Offiziere des Stabes, obwohl der
General nie etwas Stärkeres als Wasser genoß. Da deren Weiterbeförderung von
Hamiltons Crossing jedoch auf Schwierigkeiten gestoßen war, hatten sie sich
unseligerweise genöthigt gesehen, den kostbaren Wein unter der Obhut eines
Südcarolina-Sergeanten zu lassen, der in der Nähe des Halteplatzes als Verwalter
eines Lazareths thätig war.

Am folgenden Tage brachen Hauptmann Wynne und Lawley, begleitet von mehreren
Mitgliedern unseres Stabes zu einem Ritte über das Schlachtfeld auf, während ich
für meine Person eine Entdeckungsreise nach dem sehnlichst erwünschten
Champagner unternahm. Obgleich ich wenig Hoffnung hegte, daß er der
Aufmerksamkeit der Soldaten entschlüpft sein würde, hielt ich selbst die
Möglichkeit, daß dies geschehen sein könnte, der Mühe werth, um den Versuch zu
machen. Aber meine Befürchtung sollte leider nur zu sehr bestätigt werden. Keine
Spur, weder von der Kiste noch von dem treulosen Sergeanten, dem sie anvertraut
worden, war zu entdecken und niedergeschlagen durch meinen Mißerfolg, mußte ich,
zurückgekehrt, meinen Kameraden ankündigen, daß sie durch gute Laune bei einem
Trunke Wasser den schäumenden und begeisternden Trank ersetzen müßten, und in
der That waren wir Alle so fröhlich, daß unser Unwille bald verrauchte. Zu
unserem großen Leidwesen verließen uns am folgenden Tage unsere sämmtlichen
Gäste, und wir sahen uns dem ewigen langweiligen Einerlei des Lagerlebens ohne
jede Abwechselung preisgegeben. Ueberdies trat noch schlechtes Wetter ein, der
Feldzug konnte für die nächsten zwei bis drei Monate als beendet angesehen
werden, und da Nachrichten eingingen, daß das feindliche Heer Winterquartiere
bezogen habe, folgte das unsrige diesem Beispiele.

So mancher Axtschlag tönte durch die umherliegenden Forsten, Eichengebüsche und
Fichtendickichte verschwanden vor den Augen, um vollständigen kleinen Städten
von Hütten und Blockhäusern Platz zu machen, die mit behaglichen Feuerstellen
versehen waren, aus deren riesigen Schloten manche bläuliche Rauchsäule,
anmuthig sich kräuselnd, in die kalte Winterluft emporstieg. Das Korps
Longstreet blieb Fredericksburg gegenüber in dessen unmittelbarer Nachbarschaft,
das Korps Jacksons fand halbwegs zwischen diesem Orte und Port Royal seine
Stellungen, Stonewall selber hatte sein Hauptquartier etwa zwölf Meilen von uns
in der wohlbekannten Pflanzung der Familie Corbyn, mit Namen Moß Neck. Das
Wetter wurde von Tag zu Tag unfreundlicher, Schneestürme wechselten mit
Regengüssen und hartem Froste ab, und wenn auch Offiziere und Mannschaften
verhältnißmäßig gut untergebracht waren, so war dies bei unseren armen Thieren
nicht der gleiche Fall, die durch Mangel an Futter und Schutz und durch
Ungeziefer sich in kläglicher Verfassung befanden. Die Schuppen und Ställe,
welche aus Stämmen und Fichtenzweigen für sie hergerichtet waren, gewährten nur
ungenügenden Schutz gegen Wind, Schnee und Regen, die durch alle Fugen und die
leicht bedeckten Dächer drangen, so daß die beklagenswerthen Geschöpfe meist bis
an die Kniee in Schmutz oder Wasser standen. Es währte auch nicht lange, so
entwickelten sich Krankheiten aus diesem unglücklichen Zustande und verbreiteten
sich mit reißender Schnelligkeit über das ganze Lager. Die ersten Anzeichen
dieser Krankheit zeigten sich über den Hufen, von wo sie sich manchmal über das
ganze Bein ausbreiteten. Wir erhielten als Futter ein gewisses Maß Mais, das
regelmäßig geliefert wurde, Heu und Stroh aber wurden täglich knapper und gingen
endlich ganz aus. Ich hatte mir in der besseren Zeit ein sehr üppiges Lager von
Heu bereitet, auf dem ich so weich wie auf Eiderdaunen ruhte, aber die Klagen
meines Negers über den Mangel an „langes Fourage“ und mehr noch der jammervolle
Zustand meiner Pferde bestimmten mich, diesem Luxus zu entsagen und das Opfer in
ihre Krippen zu legen, wo es von ihnen mit Heißhunger verschlungen wurde. Die
Maulthiere überstanden die Folgen mangelhaften Futters, der Kälte und Nässe
besser als die Pferde. Namentlich auffällig zeigte sich dies bei meinem grauen
Maulthiere Kitty, das trotz all der bösen Zeit so munter und glatt wie
gewöhnlich aussah. Freilich hatten sie auch einen mit Allem fürlieb nehmenden
Appetit. Ihrem wenig verwöhnten Gaumen diente Alles zu willkommener Nahrung. sei
es Tannennadeln oder Cedernabfall, ja selbst die Decken, mit denen ich meine
Pferde eingedeckt hatte, waren vor ihrer Gefräßigkeit nicht sicher.

Am 21. erhielten wir Besuch von Custis Lee, dem Sohne unseres Oberbefehlshabers
und Adjutanten des Präsidenten Davis, welcher das Schlachtfeld und die Stadt
Fredericksburg zu besichtigen wünschte. Auf seinen Wunsch begleiteten General
Stuart und ich ihn bei dieser Unternehmung. Ich hatte hierbei zum ersten Male
Gelegenheit, mir mit Muße die Ruinen Fredericksburgs anzusehen, dessen
zertrümmerte Mauern, aufgerissene Straßen und verwüstete Kirchen einen äußerst
traurigen Eindruck hinterließen. Die Stadt war fast gänzlich von ihren Bewohnern
verlassen, die wenigen Ausnahmen, denen man begegnete, waren arme alte Neger,
denen kein anderer Zufluchtsort offen stand, und die lautlos in den öden Straßen
umherstrichen. Die braven Soldaten indessen, die so tapfer dem ersten Vorstoße
des Feindes über den Fluß Widerstand geleistet hatten, waren dort wieder
untergebracht und lagen ganz bequem in einigen der großen verlassenen Häuser.
Das Schießen der Vorposten hatte wieder gänzlich aufgehört und sich statt dessen
ein freundschaftlicher Verkehr angesponnen sowie ein Austausch von Nachrichten,
ja selbst der nöthigsten Lebensbedürfnisse ausgebildet. Um denselben zu
ermöglichen, hatte man zu allen erdenklichen Auskunftsmitteln gegriffen, einige
dieser schlauen Einrichtungen zu beobachten machte mir viel Vergnügen. Als wir
den Strom erreichten, bemerkten wir eine vollkommene kleine Flottille von Kähnen
von drei bis vier Fuß Länge unter Segeln mit fliegenden Wimpeln, die hinüber und
herüber schifften, Tabak und Richmonder Zeitungen hinüber bringend und dagegen
auf dem Stafforder Ufer Kaffee, Zucker sowie Zeitungen aus dem Norden
austauschend. Die winzigen Barken wurden mit vielem nautischen Geschicke
geführt, Steuer wie Segel dem Winde und der Strömung so vollkommen angepaßt, daß
sie genau an dem Punkte landeten, wo sie anlegen mußten. Einige Tage später
hatte dies Freihandelssystem die als erlaubt und die Sicherheit nicht gefährdend
betrachteten Grenzen überschritten; eine plötzliche Beschlagnahme und ein
strenges nachträgliches Verbot machten diesem freundschaftlichen Handel mit dem
Feinde zu beiderseitigem großen Mißfallen ein Ende.

Am nächsten Tage erschien ein Abgesandter der Föderirten unter
Parlamentärsflagge, der über eine Auswechselung der Gefangenen unterhandeln
wollte. Mir brachte derselbe eine Botschaft von Baron H., einem ehemaligen
preußischen Offizier, der in Burnsides Stabe diente und mir ein Rendezvous in
Fredericksburg anbot. Obgleich ich sofort dorthin aufbrach, fand ich, als ich in
der Stadt ankam, daß H. entweder das Warten zu lange geworden war, oder er
überhaupt an meinem Kommen gezweifelt hatte, kurz, er war über den Strom
zurückgekehrt. Verdrießlich über meinen vergeblichen Ritt, wendete ich mein Roß,
um heimzureiten, als ich Major Fairfax von Longstreets Stabe und den Offizier
mit der Parlamentärsflagge traf. Nachdem sie mir ihre Theilnahme über meine
Enttäuschung ausgesprochen hatten, luden sie mich ein, mit ihnen auf das andere
Ufer zu kommen, da die Waffenruhe noch nicht abgelaufen sei. Ich erwiderte, daß
ich mich nicht für berechtigt hielte, ihrer Aufforderung Folge zu leisten, da
ich nicht wie Major Fairfax drüben ein Geschäft auszuführen hätte und somit wohl
Gefahr liefe, länger auf dem jenseitigen Ufer bleiben zu müssen, als mir
erwünscht wäre. Meine vorsichtigen Bedenken erregten ihre große Heiterkeit, und
da sie mit ihrer Ehre für meine ungehinderte Rückkehr zu jeder mir beliebigen
Zeit bürgten und mit Dringlichkeit ihre etwas ungewöhnliche Einladung
wiederholten, konnte ich dieselbe, ohne unhöflich zu erscheinen, nicht ablehnen.
Als wir das jenseitige Ufer erreichten, waren Fairfax und ich bald von
föderirten Offizieren umringt, die uns mit Beweisen der Höflichkeit und
Gastfreundschaft überschütteten, die namentlich in dem Vorsetzen mehrerer
Flaschen Wein und Whisky ihren Ausdruck fanden, welche bald lebhaft die Runde
machten. Unterdessen waren mehrere Ordonnanzen entsendet, welche H. aufsuchen
sollten; als ich jedoch eine Stunde vergeblich gewartet hatte, kehrte ich mit
Fairfax nach unserem Hauptquartiere zurück, nachdem wir noch zum letzten
Abschiede ein Glas auf baldigen Frieden mit unseren zeitweiligen Wirthen geleert
hatten. Bei meiner Rückkehr wurde ich von Stuart mit einer gehörigen Schelte
empfangen: „So ein alter Fuchs“, sagte er, „sollte unter keinen Umständen seinen
Kopf in den Rachen des Löwen stecken.“

Am 23. hatten wir die Freude, General Hampton bei uns zu begrüßen, die entfernte
Stellung seiner Brigade am Rappahannock hatte ihn in letzter Zeit zu einem
seltenen Gaste gemacht; da er aber die Zeit seiner Abwesenheit gut angewendet
und durch seine Unternehmungen und sonstige Thätigkeit dem Feinde beträchtlichen
Schaden zugefügt hatte, war dies weniger zu beklagen. Unter diesen
Unternehmungen zeichnete sich eine besonders aus, die er gegen Ende November mit
einer kleinen Abtheilung seiner Brigade über den Strom hinaus ausgeführt und
dabei zwei ganze Schwadronen eines Pennsylvania-Reiter-Regiments umringt und
gefangen genommen hatte. Noch zweimal hatte er im Laufe des Dezember ähnliche
Unternehmungen im Rücken des Feindes mit gleichem Erfolge ausgeführt. Bei der
letzten war es ihm gelungen, den Föderirten einen großen Wagenzug wegzunehmen,
auf dem sich außer Mund- und Futtervorräthen ein großes Marketenderlager befand,
aus dem er uns eine Menge hübscher Sachen als Weihnachtsgabe mitbrachte. Da
General Hampton unser Schlachtfeld noch nicht kannte, hatte ich die Freude, ihm
bei der Besichtigung desselben meine Dienste als Führer und Gesellschafter zu
leisten. Wir kehrten von dem langen Umherschweifen über das denkwürdige Gefilde
erst spät am Abende zurück. Am folgenden Tage traf Frau Stuart aus Richmond ein
und nahm ihren Aufenthalt auf einer Pflanzung, die nicht viel über eine halbe
Meile vom Hauptquartier entfernt lag, in der Hoffnung, die Weihnachtsfeiertage
mit ihrem Gatten verleben zu können, aber leider ohne die Unberechenbarkeit von
des Generals Unternehmungen in Anschlag zu bringen, die überdies stets bis zum
letzten Augenblicke von ihm geheim gehalten wurden. Der Weihnachts-Heiligabend
war in ahnungslosem, stillem Behagen und bei langem Gespräche über alte Zeiten
und Berathungen über die Vorbereitungen für das morgende Festmahl verflossen,
und wir schliefen noch friedlich am anderen Morgen, als wir plötzlich durch den
Ton der Signaltrompete geweckt wurden. Zu meinem größten Erstaunen erfuhr ich
von Stuart, daß er zu einem weit ausgreifenden Raid in den Rücken des föderirten
Heeres aufbrechen wolle. Mit tiefem Kummer fand ich meine armen Pferde in so
jämmerlichem durch Hunger und Kälte herabgekommenen Zustande, daß nicht eins von
ihnen dienstbrauchbar war. Zwei von ihnen fielen in den nächsten Tagen. Alle
Bemühungen, andere Pferde aufzutreiben, schlugen fehl, denn Pferde waren sehr
selten geworden, und so mußte ich denn zu meinem großen Leidwesen den General
und die wenigen meiner Kameraden, die sich in günstigerer Lage befanden, von
dannen reiten sehen, um sich den Regimentern anzuschließen, die schon zu früher
Stunde Marschbefehl erhalten hatten. Indessen, meiner Gewohnheit treu,
gestattete ich der Verstimmung nicht lange Herrschaft über mich, und meine üble
Laune verflog bald bei vortrefflichem Eierpunsch^[^1800]^ und einem gebratenen
Truthahn, welche die Hauptbestandtheile eines Mittagsmahles ausmachten, zu dem
ich von meinem Freunde Dearing von der Artillerie eingeladen war. Da er mit
seiner Batterie dicht bei dem Hauptquartiere in einem dichten Fichtengehölze
lag, hatte er sich mit Hülfe seiner Kanoniere ein so behagliches kleines
Blockhaus erbaut, wie man es sich nur wünschen konnte. Meine Stimmung kam völlig
ins Gleichgewicht, als er mir nach Tische mittheilte, daß Major M., Longstreets
Quartiermeister, zwei Pferde zu verkaufen hätte, von denen das eine ganz für
meine Zwecke passe.

Um eine so gute Gelegenheit, mich beritten zu machen, nicht entschlüpfen zu
lassen, brach ich gleich früh am nächsten Morgen nach Major M. Longstreets Lager
auf, wo ich zwar fand, daß ich ganz recht berichtet war, daß aber mein Handel
durch lästige und unerwartete Bedingungen erschwert wurde. Die Pferde waren
nicht nur nicht einzeln zu verkaufen, nein, auch noch eine schwerfällige
Familienkutsche gehörte mit in den Kauf. Diese Bedingungen waren unumgänglich,
da Wagen wie Pferde einem Freunde des Quartiermeisters gehörten, der eine
Pflanzung innerhalb der feindlichen Linien besaß und in gerechter Besorgniß vor
den Plünderungen der Yankees ihm die ganze Equipage zugeschickt hatte. Es war
wahrlich eine wunderbare Sache für einen Reiteroffizier, im Felde der Besitzer
einer stattlichen Familienkutsche zu werden. Nichtsdestoweniger blieb mir keine
Wahl, und so zahlte ich die verhältnißmäßig geringe Summe von 800 Dollars für
das Ganze und fuhr mit meinem Einkaufe von dannen. Das Gelächter und die
Verwunderung, die meine Erscheinung im Hauptquartier hervorrief, wie ich
ernsthaft mit Wagen und Pferden vor mein Zelt fuhr, kann man sich leicht
vorstellen.

Diese Errungenschaft meiner Kutsche wurde zu einer unerschöpflichen Quelle von
Heiterkeit und Scherz, den ich mir mit guter Miene gefallen lassen mußte,
niemals hielt ein derartiger Stoff so lange vor, ohne sich abzunutzen, ja er
überdauerte sogar noch lange die arme alte Kutsche selbst, die, nachdem sie
manche lustige Fahrt mit den jungen Damen der Nachbarschaft gemacht, allmählich
den Fahrten über Land und den Stößen der unebenen Wege erlag. Nach einigen
Wochen hatte sich Stück für Stück in seine Urbestandtheile aufgelöst, und nur
ein Trümmerhaufe vor meiner Zeltthüre sowie die Polster, welche mir als
Kopfkissen vortreffliche Dienste leisteten, zeugten noch von ihrem Dasein. Der
Scherz aber lebte fort und selbst General Lee, der nichts weniger als ein Mann
der Scherze war, sagte noch oft auf der Parade wie auf der Walstatt zu mir:
„Major, wo ist Ihre Equipage?“ und einmal rief er mitten im Kampfe: „Hätten wir
nur Ihren Wagen, welche glänzende Gelegenheit, dem Feinde mit ihm zu Leibe zu
rücken!“

Am Abende desselben Tages bestieg ich mein Maulthier Kitty, das Reitthier,
welches ich gewöhnlich für solche Nachtritte auswählte, wie ich eben einen
beabsichtigte, und stattete in Longstreets Hauptquartier einen Besuch ab,
welches nicht mehr als anderthalb Meilen von dem unsrigen entfernt war. Mit den
Offizieren dieses Stabes sowie mit dem General selber stand ich auf vorzüglichem
Fuße. Wir pflegten uns in einem großen Zelte zu versammeln, welches die Majore
Fairfax und Latrobe und der Hauptmann Rodgers gemeinsam bewohnten, oder auch in
einem großen Lazarethzelte, in welchem die drei Doktoren des Stabes, Cullen,
Barcksdale und Maury, friedlich miteinander hausten. Die Messe war stets in
einem viel befriedigenderen Zustande als bei uns, namentlich was die Getränke
anbetraf, welche Stuart gänzlich verachtete, während ich weit davon entfernt
war, seine Abneigung dagegen zu theilen, so daß ich, so oft ich das Bedürfniß
nach einem geselligen Abende empfand, bei dem ein volles Glas nicht
ausgeschlossen war, meine Zuflucht zu diesen heiteren Kameraden nahm, bei denen
ich stets auf einen warmen Empfang rechnen konnte.

Solche angenehmen Abende entflohen schnell bei den Erzählungen unserer
Erlebnisse zu Wasser und zu Lande, hin und wieder unterbrochen von heiteren
Gesängen. In letzterer Beziehung war Hauptmann Rodgers der Hauptkünstler, und
wenn er recht gut gelaunt war, unterhielt er uns durch die Schilderung seiner
Erlebnisse unter den Mormonen, die er mit auserlesenen Proben von Brigham Youngs
Psalmen noch anziehender zu machen verstand. Wenn einmal Latrobes Vorräthe an
Flüssigkeiten knapp geworden waren, befanden sich die Aerzte sicherlich in der
Lage, auszuhelfen, und wenn Kitty mit einer höflichen Einladung zu ihnen
gesendet wurde, so entsprachen sicherlich alle drei derselben, indem sie einer
hinter dem anderen den breiten Rücken des braven Thieres bestiegen und noch das
nöthige flüssige Material zu unseren geselligen Genüssen mit dazu aufluden.
Meine Heimkehr von diesen Lagergesellschaften fand stets zu sehr vorgerückter
Stunde statt, und oft dankte ich meine glückliche Rückkehr in unser
Hauptquartier nur Kittys erstaunlicher Kenntniß des Weges. An meiner Zeltthüre
angelangt, pflegte ich ihr Sattel und Zaum abzunehmen und sie dann zum Stalle
laufen zu lassen, wo das Wiehern meines Rappen sie begrüßte und mir die
Gewißheit gab, daß seine Freundin glücklich eingetroffen sei.

Wir wurden am anderen Morgen sehr angenehm berührt durch die glückliche Ankunft
der Wagen, welche wir unter Aufsicht einiger Kuriere nach der Grafschaft Loudoun
entsendet hatten, um Einkäufe für ein Weihnachtsmahl zu machen. Die Anwesenheit
einiger rekognoszirender Yankee-Reiter hatte die Boten aufgehalten, und wenn die
guten Dinge, welche sie brachten, auch zu spät anlangten, um unser Christfest zu
verschönern, waren sie doch nicht minder willkommen. Unter ihnen befanden sich
dreißig Eier, Bataten und Butter im Ueberflusse sowie einige Schock Truthühner.
Letztere Gäste wurden in unserem Lager Gegenstände der rücksichtsvollsten
Aufmerksamkeit. In wenig Stunden war aus einigen Fichtenstämmen und Strauchwerk
durch die eifrige Bemühung einiger Offiziere unter Beihülfe der Kuriere und
Neger für sie ein prächtiger Stall hergerichtet, der allen Anforderungen
entsprach. Stuarts Mulattendiener Bob wurde zum Haushofmeister und Leibwächter
der gefiederten Insassen ernannt, ein Dienst, dem er sich mit nicht geringem
Eifer und Muthe hingab, als später unternehmende Texaner in unserer Nähe
lagerten und regelmäßige Raubzüge ausführten, um unsere raras aves zu entführen.

Die erneute Vervollständigung unserer Vorräthe erwies sich sehr zeitgemäß und
schätzenswerth, als an demselben Abende ein Telegramm Lawleys uns
benachrichtigte, daß er am folgenden Tage mit zwei Landsleuten einzutreffen
beabsichtige, dem Marquis v. Hartington und dem Obersten Leslie, zwei
Mitgliedern des englischen Parlaments, die, auf einer Reise begriffen, uns zu
besuchen wünschten. Die Vorbereitungen für ihren Empfang wurden mit dem Frohsinn
betrieben, der die Gastfreundschaft des Soldaten im Felde kennzeichnet, wo Alle
miteinander wetteifern, die eigene Bequemlichkeit hintanzusetzen, um den Gast
so gut als irgend möglich aufzunehmen. Ich selbst räumte mein großes rundes
Sibleyzelt, welches neben einem geräumigen Kamin noch den Luxus eines eisernen
Ofens besaß, den Besuchern ein und bezog ein kleineres, in dem ich kaum Platz
hatte, mich umzudrehen. Andere lieferten Decken, von denen eine Menge zum
Vorschein kamen. Auch ein Tisch und ein Feldstuhl wurden herbeigeschafft, selbst
einen kleinen Spiegel, der an der Zeltstange hing, umschloß die Einrichtung,
welche im Vereine mit den übrigen Gegenständen dem Ganzen ein recht behagliches,
ja fast elegantes Ansehen gab.

Es war beinahe Mittagszeit, als unsere Gäste erschienen. Nachdem ihr Gepäck in
Sicherheit gebracht und ihnen ihre zeitweiligen Aufenthaltsorte angewiesen
waren, hatten wir die Freude, sie an ihre Plätze an dem langen Feldtische zu
führen, dessen Erscheinung sowie die der fetten Truthühner und anderer
Delikatessen die Erwartungen weit überstieg, welche sie in Betreff unserer
Beköstigung gehegt hatten. Wir waren bemüht gewesen, uns einige Flüssigkeiten
für diese Gelegenheit zu verschaffen, doch Alles, was wir aufzutreiben vermocht
hatten, war ein Faß Blaubeerwein gewesen, das unsere Reiterpatrouillen erbeutet
hatten. Was unsere Gäste auch über dies wunderbare Getränk denken mochten, so
waren sie doch höflich genug, es vortrefflich zu finden. Da Lawley mit den
Mitgliedern des Stabes bereits genauer bekannt war, kamen wir bald in ein gutes
Einvernehmen mit seinen beiden Freunden, und es war spät in der Nacht, als wir
uns trennten.

Am folgenden Morgen standen gleich nach dem Frühstücke unsere Pferde bereit, und
wir machten uns Alle zu einem Ritte nach Fredericksburg und über das
Schlachtfeld auf, welches sich den erstaunten Augen unserer Gäste noch
blutgetränkt und voll der Merkmale des Schreckens darstellte, welche das Werk
der Verwüstung und Zerstörung ihm aufgeprägt hatte. Der Tag schloß mit einem
großen Fandango in Stuarts Zelt, belebt durch Negertänze und Sweeneys Lieder und
Banjospiel. Ein ungeheurer Eierpunsch wurde gebraut, zu dessen Bereitung selbst
Lord Hartington und Oberst Leslie mit ungeübten Händen die Eier schlugen —
nebenbei gesagt eine Manipulation, die einiges Geschick erfordert und außerdem
ermüdend ist. Als wir uns nach einigen heiteren Stunden spät in der Nacht
trennten, gestanden beide Herren, daß das Lagerleben, Alles in Allem, denn doch
nicht so übel sei.

Am Morgen des 30. machten unsere Gäste einen Besuch bei General Lee, bei dem ich
mich ihnen anschloß, und wir ritten alsdann nach Moß Neck, Jacksons
Hauptquartier, eine Entfernung, wie bereits erwähnt, von zwölf Meilen. Um die
Mittagszeit trafen wir dortselbst ein und wurden in einem kleinen Pavillon, der
zu dem Haupthause gehörte, empfangen, in dem der General, bestimmt durch die
dringenden Bitten des Besitzers, sein Hauptquartier aufgeschlagen hatte. Der
alte Stonewall bezauberte durch sein freundliches und ansprechendes Wesen seine
englischen Gäste derart, daß sie, ihrer anfänglichen Absicht zuwider, seine
Einladung zum Mittagessen annahmen, und aus einer beabsichtigten kurzen Visite
von zwanzig Minuten wurde ein Aufenthalt von mehreren Stunden unter dem
gastlichen Dache des Generals, Stunden, die so rasch verflossen, daß Lawley
fand, als er daran dachte, nach der Uhr zu sehen, wie die Zeit beinahe
herangekommen sei, zu der wir bei General Lee zum Nachtessen erwartet wurden.
Wir brachen sofort auf und setzten unsere Pferde von der Stelle in langen
Galopp, aber so sehr wir sie auch antrieben, daß sie herausgaben, was sie in
sich hatten, so erreichten wir das Hauptquartier doch erst lange nach der
festgesetzten Zeit, und der General hatte sein einfaches Mahl bereits verzehrt.
Auf Lawleys Entschuldigung wegen der unbeabsichtigten Unhöflichkeit erwiderte er
lächelnd: „Meine Herren, ich hoffe, Jackson hat Ihnen eine gute Mahlzeit
vorgesetzt, und in dem Falle bin ich sehr froh, daß sich die Sache so gemacht
hat, denn ich machte die Einladung, ohne zu ahnen, in welch traurigem Zustande
sich meine Mundvorräthe befanden, und wäre kaum im Stande gewesen, Ihnen
überhaupt etwas vorsetzen zu können.“

Den 31. über blieben wir ruhig im Hauptquartiere, lagen unseren Lagerpflichten
ob und erfreuten uns des warmen Sonnenscheins, durch den der virginische Winter
sich an einzelnen Tagen auszeichnet. Unsere Gäste fügten sich mit
bewunderungswürdiger Leichtigkeit und gutem Humor den Unbequemlichkeiten, welche
das Soldatenleben mit sich bringt, und bestanden darauf, daß wir uns ihretwegen
in unserer gewöhnlichen Ordnung nicht stören ließen, sie ganz als zu uns gehörig
betrachteten. Dem entsprechend konnte man Lord Hartington und Lawley sehen mit
aufgestreiften Hemdärmeln sich ihre Taschentücher waschend, und nicht weit davon
Oberst Leslie eifrig damit beschäftigt, mit einem alten Pfahle Lehm zu stampfen,
behufs Neubaues eines Schornsteins in Major Fitzhughs Zelte. Für den folgenden
Tag hatten unsere englischen Freunde ihre Abreise festgesetzt; da wir jedoch
guten Grund hatten, Stuarts Rückkehr baldigst entgegenzusehen, ließen sie sich
überreden, dieselbe abzuwarten und unterdessen eine Einladung des Generals
Jenkins von Südcarolina anzunehmen, wo wir ein ausgezeichnetes Mittagsmahl
einnahmen und einen sehr heiteren und angenehmen Abend verbrachten, verschönt
durch die Musikaufführungen der Regimentsbande, welche für die beste im ganzen
Heere galt. Zu später Stunde nach unserem Hauptquartiere zurückkehrend, fanden
wir zu unserer größten Freude, daß Stuart von seinem Raid heimgekehrt sei, der
großen Erfolg an Gefangenen und sonstiger reicher Beute gehabt hatte. Der
General war dem entsprechend in bester Stimmung und gab uns eine höchst
unterhaltende Schilderung seiner Unternehmung.

Er war, wie gewöhnlich, weit in den Rücken der Yankees gegangen,^[^1801]^ hatte ihre
Verbindungen unterbrochen und außerdem einen großen Theil des Heeres und mehrere
Generale, welche auf seine Spur gesetzt worden waren, dadurch in größte
Verwirrung gebracht, daß er ihre Telegramme auffing und dieselben in einer Weise
beantwortete, die seine Verfolger in widersprechendsten Richtungen über die
ganze Gegend zerstreute. General Stuart hatte stets einen eigenen
Telegraphenbeamten bei sich, dem es ein Leichtes war, seinen tragbaren Apparat
an jeder beliebigen Stelle des Drahtes anzubringen und so die durchgehenden
Depeschen abzulesen und zu beantworten. Eine derselben war bei der in Rede
stehenden Gelegenheit an den General-Quartiermeister gerichtet, der eben dem
föderirten Heere eine große Anzahl Maulthiere zugesendet hatte, welche alle in
Stuarts Hände fielen. Dem entsprechend war nachfolgende Depesche an den
betreffenden Beamten gesendet: 

„Ich bin sehr zufrieden mit dem letzten Transport Maulthiere, welche ich in
Empfang genommen habe, und ersuche um fernere Sendung. *J. E. B. Stuart.*“

Die Aufregung und Bestürzung in der Hauptstadt des Nordens kann man sich
vorstellen. Aber außer solchen unblutigen Scherzen hatte er auch viel und hart
fechten müssen, und unter anderen hatten wir den Verlust des Hauptmanns Bullock
zu beklagen, dessen in diesen Aufzeichnungen bereits gedacht ist. Als er bereits
schwer verwundet von einem seiner Kameraden aus dem Gefechte getragen wurde,
traf ihn eine zweite tödliche Kugel. Die Zeit war mittlerweile gekommen, wo die
Abreise unserer Freunde sich nicht weiter hinausschieben ließ; sie zogen am
nächsten Morgen von dannen, und zwar wurde der Wagen, den ich mir gekauft hatte,
in Dienst gestellt, und ich selbst kutschirte sie nach Hamiltons Crossing.

:::


[^1800]: [Eierpunsch ist ein amerikanisches Getränk, welches vornehmlich in der Weihnachtszeit genossen wird. Zu guten alten Zeiten gab es kaum ein Haus in Virginia, in dem nicht eine große Bowle voll genannten Getränkes am Christtage vom Morgen bis zum Abend in der Halle stand, zu Jedermanns beliebigem Gebrauche. Es besteht aus Eiern, die mit Zucker und Milch geschlagen werden, und dem unumgänglich erforderlichen Whisky oder Branntwein. Es schmeckt sehr angenehm, besitzt aber die gefährliche Eigenschaft, seine Stärke in die trügerische Milde des Geschmackes zu hüllen, und übt so seine berauschende Wirkung, ehe in dem Unerfahrenen auch nur der leiseste Verdacht aufsteigt.]{.footnote}

[^1801]: [Bis nach Dumfries am Potomac, einem Depotplatze der Föderirten. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}
