# Kapitel XIX.

::: justified

**Lagerleben während des Januar und Februar. — Ein englischer Gast. — Ritt zu
einer Hochzeit. — Ein neuer englischer Gast. — Vierzehn Tage bei
Culpepper-Gerichtshaus. — Gefecht bei Kellys Furt. — Pelhams Tod und
Begräbnißfeier in Richmond. — Aufbruch aus den Winterquartieren. **<br /><br />


Mit dem neuen Jahre bekamen wir anhaltend schlechtes Wetter; die Kälte nahm zu,
Schnee und Regen wechselten in schneller Folge, und unsere armen Thiere mußten
dauernd das größte Ungemach erdulden. Ich für mein Theil war in mein großes Zelt
zurückgekehrt, wo ich durch verschiedene geniale Erfindungen, die der Noth ihren
Ursprung verdankten, es mir wesentlich behaglicher machte. Ein gedielter
Fußboden wurde gelegt und darüber an Stelle eines Teppichs ein großes
quadratisches Stück alten Segeltuches, eine Kiste, die von dem
Artilleriedepartement zur Versendung von Sattelzeug benutzt worden war, that
vortreffliche Dienste als Bettstelle, und eine Whiskytonne wurde durch Absägen
der einen Seite bis einen Fuß über den Boden, und dadurch, daß sie so weit mit
Decken ausgefüllt wurde, bis der stehengebliebene Theil eine gute Rückenlehne
bot, zu einem bequemen Lehnstuhle umgewandelt, mein Holzvorrath war durchaus
nicht zu verachten. Aber für den inwendigen Menschen begann die Sache sehr übel
auszusehen. Solange noch mit den Weihnachtsvorräthen Haus gehalten werden
konnte, ging die Sache leidlich, wenn schon auf Kosten manchen Alarms, den der
wachsame Bob veranlaßte, und mancher ungestümen nächtlichen Jagd auf die
texanischen Marodeurs zum Schutze unserer Truthühner, solange noch eines von
ihnen übrig war. Aber nachdem auch an das letzte dieser anziehenden Thiere die
Reihe gekommen war, auf unserer Tafel zu prangen, wurde der Mangel an
Nahrungsmitteln, der hierauf folgte und anhielt, sehr schmerzlich von Offizieren
und Leuten empfunden. Die fast stehende Botschaft, welche uns unsere Neger von
dem Kriegskommissar zurückbrachten, lautete: „Nichts zu haben“, und wenn durch
einen außergewöhnlichen Zufall sie irgend eine Art von Nahrungsmitteln mit
zurückbrachten, bestanden dieselben in der Regel aus so zähem Rindfleisch oder
so ranzigem Speck, daß nur der bitterste Hunger ein menschliches Wesen dazu
nöthigen konnte, diese Dinge zu genießen. Dadurch, daß ich Kugeln in kleine
Stücke zerschnitt und sie als Ersatz für Schrot gebrauchte, gelang es mir, mit
meiner Büchse eine Anzahl kleiner Vögel, z. B. Sperlinge, Rothkehlchen oder
Amseln, zu schießen und so den Tisch mit einigem frischen Fleische zu versehen,
aber niemals so ausreichend, um das Bedürfniß Aller zu befriedigen, und häufig
erschienen nur vier oder fünf kleine Vögel auf unserem langen Speisetische, um
zwölf hungrige Menschen satt zu machen, für deren jeden sie nur ein kärgliches
Mahl gewesen wären. Einmal führte uns das Schicksal einen unerwarteten
Glücksfall zu in Gestalt einer Wagenladung voll Austern, sie kamen vom unteren
Rappahannock (genannt Tappahannock). Von ihnen lebten wir einige Tage zu unserer
großen Erquickung. Da es uns aber an Salz, Pfeffer, Butter oder sonst einer
Würze fehlte, um sie zu erhalten, so verdarben sie bald, und diese Delikatesse,
unter anderen Verhältnissen so hoch geschätzt, wurde nun so widerwärtig, daß
schon der Anblick einer Auster uns krank machte.

Wir duldeten zudem in unserer Hungersnoth noch Tantalusqualen, denn ganz in
unserer Nähe befand sich eine Schafherde im Besitze eines alten Pflanzers, der
sich hartnäckig weigerte, auch nur eines der Thiere uns zu überlassen, es sei
denn zu ganz übermäßigem Preise. Nichts in der Welt konnte den alten Herrn
bewegen, unsere Bitten um Ermäßigung seiner Forderungen zu erhören. Die Folge
davon war, daß er schließlich für seine Habsucht in nachstehend berichteter
Weise büßen mußte. Seine Schafe wurden täglich in unserem Lager umherlaufend
angetroffen, wo sie dem Futter der Pferde nachgingen, das nicht unerheblich
durch ihr Naschen verkürzt wurde. Wir hatten die größte Mühe, uns vor diesen
Plünderern zu schützen, und überdies fügte der Anblick dieser fetten Lenden, die
auf unsere Kosten immer fetter wurden, ohne daß wir sie essen durften, noch den
Hohn zum Unrecht. Nachdem wir den alten Herdenbesitzer wiederholt gewarnt
hatten, fielen unsere Kuriere auf einen schlauen Anschlag, der sie gleichzeitig
von einer Plage befreien und ihnen zu einem fetten Hammelbraten verhelfen
sollte. Da, wo die Schafe ihren Weg zu nehmen pflegten, wurden tiefe Gräben
gegraben, scheinbar zum Schutze für unsere Futtervorräthe, dann aber mit Stroh
und Tannenreisern zugedeckt, verwandelten sie sich in Fallen, in welche die
armen Thiere hineinpurzelten, und da sie selten ohne erhebliche Beschädigung
davonkamen, war man genöthigt, sie sogleich zu schlachten. Der Unfall wurde dann
dem Besitzer mit vielem Bedauern angezeigt, und da er selbst für den ganzen
Hammel keine Verwendung hatte, verkaufte er uns den größten Theil des Fleisches,
um es nicht ganz zu verlieren. Diese Art, uns mit Fleisch zu versorgen, dauerte
so lange, bis der alte Pflanzer sich überzeugte, daß er seine Herde besser hüten
müsse.

Trotz mangelhafter Ernährung, dürftiger Versorgung mit Decken, großen Mangels an
Schuhleder und ungeachtet der sehr unangenehmen Witterung war der Humor in dem
Heere nicht verloren gegangen. Froher Gesang und Lachen wurden überall im Lager
gehört, und die Musikchöre aller verschiedenen Regimenter spielten lustig jeden
Abend. Selbst ein Theater war geschaffen, wo schwarze Sänger Vorstellungen
gaben, und andere Unterhaltungen, die sowohl bei Offizieren als Leuten ungeheure
Heiterkeit hervorriefen, ja selbst die jungen Damen der Nachbarschaft anlockten.
Um die Mitte des Monats erfuhr das alltägliche Einerlei unseres Lagerlebens eine
Unterbrechung durch den Besuch des Obersten Bramston von dem in Canada stehenden
Bataillon der Grenadier-Garden, mit dem ich mit großem Vergnügen die
Bequemlichkeiten meines Zeltes theilte. Die Kürze seines Urlaubs gestattete uns
nicht lange die Freude seiner Anwesenheit. Zur selben Zeit traf für den General
und mich eine dringende Einladung von unseren Freunden zu Dundee in der
Grafschaft Hannover ein, wo Dr. P.s älteste Tochter den Dr. Fontaine heirathete,
einen unserer Kameraden, der als Arzt bei der Brigade Fitz Lee thätig war. Es
schien unmöglich, diese Einladung anzunehmen, denn gerade an demselben Tage
sollte eine Besichtigung von William Lees Abtheilung bei Moß Neck, Jacksons
Hauptquartier, stattfinden, und die Entfernung von dort bis zu dem Hause unserer
Freunde betrug fünfundvierzig Meilen. Dessenungeachtet schickte ich, um die
Möglichkeit offen zu halten, für den Fall, daß es mir gelänge, Stuart zu
überreden, einen Kurier mit Pferden als Relais nach Bowling-Green, einem Dorfe
halben Weges zwischen Moß Neck und dem Ziele unseres Rittes. Es schien, als
sollte die Besichtigung gar kein Ende nehmen, Stunde auf Stunde verrann, bis
endlich, als Alles vorüber, die Uhr ein Viertel auf drei geworden war. Da ritt
Stuart auf mich zu und rief lachend: „Nun, Von! wie steht es mit der Hochzeit?
Wollen wir hin?“ Ohne Zögern erklärte ich mich bereit, bemerkte aber, daß die
Trauung auf 7 Uhr angesetzt sei, und daß es uns schwerlich gelingen würde, zur
Zeit dort zu sein. „Ach, das thut nichts“, erwiderte der General, „lassen Sie
uns aufbrechen.“ Und fort ging es mit der Schnelligkeit von 10 Meilen in der
Stunde. Bowling-Green wurde bei guter Zeit erreicht, wo wir unsere Relais
bestiegen, und bevor die Uhr die bestimmte siebente Stunde schlug, ritten wir
durch das Thor des gastfreien Dundee.

Wir wurden bei unserem Eintreffen mit um so lebhafterer Freude begrüßt, als man
an unserem Kommen bereits gezweifelt hatte, und wenn auch unsere hohen mit
Schmutz bedeckten Reitstiefel und unsere bespritzten Uniformen sehr gegen die
glänzenden Kleider der Damen und die tadellosen Anzüge der Herren abstachen, so
wurden wir deshalb doch mit nicht geringerer Rücksicht behandelt. Stuart war in
seinem Elemente und der Fröhlichste der Frohen. Als die Trauungsfeierlichkeit
vollzogen war, unterhielten wir uns mit Spiel, Gesang und lebenden Bildern. In
einem der letzteren hatte ich die Ehre, eine hervorragende Rolle zu spielen in
Gemeinschaft mit einer sehr hübschen jungen Dame, Fräulein Antoinette P., indem
wir das Wappen Virginias darstellten, welches den Wappenspruch trägt: „Sic
semper tyrannis“, der von den Soldaten übersetzt wurde: „Nehmt euern Fuß von
meinem Nacken“; und zwar begründeten sie diese Uebersetzung auf die von der
Hauptfigur der Gruppe ausgeführte Handlung, welche die Freiheit darstellt. In
der rechten Hand eine Lanze haltend, steht sie über einem besiegten und
nieder-geworfenen Tyrannen, den sie scheinbar mit ihrer Ferse tritt. Die mir zu
Theil gewordene Rolle des armen, so schlecht behandelten Tyrannen würde, das muß
ich gestehen, unter anderen Umständen selbst dem Anspruchslosesten nur wenig
Vergnügen bereitet haben; aber wenn die rettende Göttin der Freiheit schön ist
und den Tyrannen mit einem so kleinen niedlichen Fuße tritt, wie es hier der
Fall war, so wird die Lage des Besiegten fast zu einem Triumphe und Glücke.
Unsere Vorstellung befriedigte die Zuschauer über die Maßen, wie auch mich
selbst. Stuarts Entzücken schien auf das höchste gestiegen, denn er verlangte
mehrere Wiederholungen des Bildes. Dies Entzücken entpuppte sich jedoch als
bloßes Wohlwollen für mich, und er neckte mich später öfters damit, ich sehnte
mich wohl sehr danach, sic semper zu sein. Endlich schien das Tageslicht durch
die Jalousien und gab das Zeichen zum Aufbruche und zur Ruhe, deren ich für
meine Person sehr bedurfte.

Schmerzlich klang Stuarts Stimme in meinen Ohren, als er unsere Pferde befahl,
und sehr willkommen war mir der Regen, der sich bald darauf in Strömen ergoß und
Stuarts eisernen Willen beugte, so daß er den dringenden Bitten nachgab, noch
den Tag über dazubleiben. So trübe das Wetter draußen auch blieb, es vermochte
nicht die Heiterkeit im Hause zu dämpfen, die uns die Zeit kürzte, bis wir in
später Nacht uns von der Gesellschaft verabschiedeten. Als dieselbe eben im
Begriffe war, sich zu behaglicher Ruhe niederzulegen, brachen wir zu unserem
langen Ritte früh an dem kalten und regnerischen Morgen auf. Halben Weges trafen
wir einen Kurier mit der Nachricht, der Feind habe zwischen Fredericksburg und
Port Royal einen ernsten Vorstoß gegen den Fluß gemacht. Wir spornten
infolgedessen unsere Pferde zu höchster Leistung an, um das Hauptquartier sobald
als möglich zu erreichen; als wir dort zu noch ziemlich früher Stunde eintrafen,
erfuhren wir jedoch, daß der starke Regen die Bewegungen der Yankees sehr
gelegenerweise gehemmt und ihre Absichten durchkreuzt hatte, so daß bei ihnen
Alles ruhig war.

Gegen Ende des Monats erhielten wir den Besuch noch eines anderen Engländers,
Hauptmanns Bushby. Er war ein warmer Bewunderer der Grundsätze der Konföderation
und ein standhafter Freund ihrer Sache, und wennschon er nur kurze Zeit bei uns
weilte, war er doch, bevor er sich von uns trennte, der allgemeine Liebling
geworden. Hauptmann Bushby hatte kurz zuvor die Blockade von Charleston
gebrochen nach einer aufregenden Jagd durch föderirte Kreuzer und hatte nur
wenig Tage übrig, um unser Heer zu sehen und die Bekanntschaft der
hervorragendsten Führer zu machen. Mehreren von ihnen brachte er sehr angenehme
Geschenke. General Lee erhielt einen englischen Sattel von vorzüglichster
Arbeit, Stuart einen Hinterlader-Karabiner, während er sich für Jackson mit
einem Gummibett versehen hatte. Zur Uebergabe dieses letztgenannten Gegenstandes
begleitete ich ihn zum Hauptquartier des alten Stonewall. Auf dem Ritte wollte
es der Zufall, daß ich meinen englischen Freund wie auch mich selbst durch einen
vorzüglichen Schuß in Erstaunen setzte, indem es mir gelang, während wir
galoppirten, einen brasilianischen Geier, der hoch über unseren Köpfen kreiste,
mit meinem Revolver herunterzubringen. Ich muß bekennen, daß ich eitel genug
war, mir das Ansehen zu geben, als sei dieser außerordentliche Erfolg meines
Schusses eine selbstverständliche Sache, während er doch lediglich ein Zufall
und nicht das Ergebniß guten Schießens war. Jackson empfing uns mit seiner
gewöhnlichen Liebenswürdigkeit und fand viel Freude an der Gabe, die er
regelmäßig zu gebrauchen versprach. Während der sich entspinnenden Unterhaltung
bat Hauptmann Bushby den General um sein Autograph, eine Bitte, die sofort
erfüllt wurde, aber beim Schreiben fiel ein Fleck auf das Papier und es wurde
sofort als werthlos unter den Tisch geworfen, Bushby jedoch hob es auf und
verwahrte es sorgfältig in seiner Tasche. Jackson, dies bemerkend, sagte mit
einem bescheidenen Lächeln: „O, Hauptmann, wenn Sie meine einfache Unterschrift
so schätzen, will ich Ihnen mit größtem Vergnügen eine ganze Anzahl deren
geben“, füllte einen großen Bogen mit seinem Namen und reichte ihn dem
Engländer.

Der Zustand unserer Pferde wurde von Tag zu Tag schlechter, namentlich bei der
Brigade Hampton, welche den aufreibenden Dienst hatte, den Rappahannock auf
einer Strecke von etwa 40 Meilen durch Vorposten zu bewachen, und dabei wenig
Gelegenheit fand, für ihre Verpflegung zu sorgen. Infolge dieser Lage der Dinge
wurde ich Anfang Februar von Stuart entsendet, um dort nach dieser Richtung eine
Inspizirung vorzunehmen. Es war ein betrübender Anblick, über die Hälfte der
Pferde dieser vortrefflichen Truppe dienstunfähig zu sehen. Todte und sterbende
Thiere lagen rings im Lager umher. Ein Regiment hatte in weniger als acht Tagen
31 Pferde verloren. Den Vorschlägen entsprechend, die ich in meinem Berichte
gemacht hatte, wurde die Brigade Fitz Lee, die seit Monaten verhältnißmäßig gute
Zeit gehabt hatte, zur Ablösung der Brigade Hampton befehligt, und Stuart, der
persönlich eine Besichtigung beider Brigaden vorzunehmen wünschte, befahl am 17.
Pelham, Lieutenant Price und mir, nach Culpepper zu gehen, wo er nebst dem Reste
des Stabes am nächsten Tage zu uns stoßen wollte. Wir brachen während eines
Schneesturmes auf, der von Stunde zu Stunde an Heftigkeit zunahm. Es währte
nicht lange, so lag der Schnee fußhoch, und jede Spur des Weges war so
vollständig verwischt, daß wir uns in Gefahr befanden, uns inmitten der wüsten
Wildnisse und Forsten, die sich in jener Gegend viele Meilen weit erstrecken,
völlig zu verirren. Endlich indeß, als die Nacht bereits herabsank, erreichten
wir das Haus eines freien Negers, das etwa noch zehn Meilen von unserem
eigentlichen Bestimmungsorte entfernt lag. Wir wie unsere Pferde waren der
Erschöpfung nahe, und da ein weiteres Vorwärtskommen außer aller Frage stand,
beschlossen wir, in dieser Behausung ein Obdach zu suchen. Aber die
Gastfreundschaft, auf welche wir gerechnet hatten, sollte uns nicht so
bereitwillig, wie wir erwarteten, gewährt werden. Nachdem wir durch die offene
Thüre einen Blick in das behagliche Innere gethan hatten, das von einem
gewaltigen Holzfeuer erleuchtet wurde, dessen angenehme Wärme schon aus der
Ferne unseren erstarrten Gliedern wohlthat, sahen wir uns zu unserer Bestürzung
plötzlich von diesem Paradiese ausgeschlossen, indem der schwarze Eigenthümer
des Hauses uns die Thüre vor der Nase zuwarf, mit dem Bedeuten, daß er mit
Herumtreibern nichts zu thun haben wolle.

Unsere Enttäuschung war über alle Beschreibung groß, denn die Lage, in der wir
uns befanden, war verzweifelt, und einige Minuten lang verharrten wir in starrem
Schweigen. Endlich rief Pelham: „Das geht so nicht, wir können unmöglich weiter
reiten, im Freien zu bleiben bei diesem Wetter, ist sicherer Tod, und da wir
verpflichtet sind, unser Leben so lange als möglich unserer Sache und dem Lande
zu erhalten, so werde ich dem alten einfältigen Neger etwas aufbürden und ihm
einen Streich spielen, der unter diesen Umständen wohl verzeihlich ist.“ Wir
hatten durch wiederholtes und lautes Klopfen den ungastlichen Neger veranlaßt,
nochmals die Thüre zu öffnen, als Pelham ihn also anredete: „Herr Madden (so
hieß der Mann), Sie wissen gar nicht, was für ein guter Freund von Ihnen ich
bin, und was Sie thun, indem Sie uns in dieser Weise behandeln. Dieser Herr hier
(indem er auf mich zeigte) ist der große General Lee selbst, der Andere ist der
französische Gesandte, der eben von Washington angekommen ist (damit spielte er
auf Price an, der erst kürzlich von Europa herübergekommen und viel besser
gekleidet war als wir, im Uebrigen auch einen etwas ausländischen Anstrich
hatte) und ich bin ein Offizier aus dem Stabe des Generals, der ganz außer sich
ist, daß er so lange hier draußen warten muß, nachdem er diesen langen Ritt
allein zu dem Zwecke unternommen hat, um Sie zu besuchen. In der That, wenn Sie
ihn hier noch länger in der Kälte stehen lassen, wird er, fürchte ich, befehlen,
Ihr Haus in Grund und Boden zu schießen, sobald seine Artillerie herangekommen
ist.“ Der alte Neger war durch diese lange Rede, die mit dem ernstesten Gesichte
vorgetragen wurde, so völlig bestürzt gemacht, daß er uns sofort einlud,
einzutreten, und sich in allen möglichen Entschuldigungen wegen seines Irrthums
erging. Unsere Pferde waren bald in einem leeren Stalle untergebracht und ihnen
ein so reichliches Körnerfutter vorgeschüttet, wie sie es seit langer Zeit nicht
gehabt hatten, während wir unsere Kleider an dem lodernden Feuer trockneten.
Unser derzeitiges Behagen wurde wesentlich erhöht durch die Erwartung des
Kommenden, das sich durch vielversprechende Düfte ankündigte, welche aus der
Küche zu uns drangen, wo Herr Madden in eigener Person die Vorbereitungen eines
Mahles überwachte, wie es sich für den ausgezeichneten Rang seiner Gäste
schickte. Pelham war glücklich über den Erfolg seiner diplomatischen List und
fuhr fort, den alten Neger in derselben Weise zum Besten zu haben, bis nichts
ihn überzeugen konnte, daß Alles, was ihm vorgeredet, nicht wahr sei, und
obgleich wir am anderen Morgen uns bemühten, ihm die Täuschung zu benehmen, und
ihm reichliche Entschädigung für die angewendete Kriegslist zahlten, fuhr er
fort, sich mit dem Gefühle seiner Wichtigkeit zu trösten, daß er von so
vornehmen Gästen aufgesucht sei.

Wir erreichten Hamptons Hauptquartier nahe bei Culpepper-Gerichtshaus vor Mittag.
wo wir Stuart bereits trafen. Am Abend folgten wir Alle einer Einladung in das
Dorf, wo Fitz Lees Leute eine Neger-Minstrel-Unterhaltung eingeleitet hatten,
die unter Sweeneys und Bobs Unterstützung mit jeder dergleichen in London hätte
wetteifern können. Am anderen Tage brach Stuart, begleitet von seinem Stabe,
nach Richmond auf und ließ Pelham und mich in Culpepper zurück. Wir nahmen
unseren Aufenthalt in dem großen Virginia-Gasthofe, wo wir zu unserer Freude
auch unsere Pferde gut untergebracht sahen, während die dicke Wirthin in jeder
möglichen Weise für unsere eigene Bequemlichkeit sorgte, um auf diese Weise ihre
Dankbarkeit an den Tag zu legen für einige Gefälligkeiten, die wir ihrem Sohne
erwiesen hatten, der als Reiter in der Brigade Fitz Lee diente.

Culpepper-Gerichtshaus ist ein angenehmer Ort von einigen Hundert Einwohnern.
Die Hauptstraße, in der wir wohnten, ist von hübschen villenartigen
Niederlassungen eingefaßt, die Straße selber war jedoch ungepflastert und der
beständige Regen und Schnee hatten den rothen lehmigen Boden so gründlich
aufgeweicht, daß der Schmutz mehrere Fuß tief war und es jedem Fuhrwerk
unmöglich machte, die Straße zu benutzen, während er uns buchstäblich auf
unserer Seite derselben fesselte. Um dieses Hinderniß zu überwinden, machten wir
uns ans Werk, eine Art von Brücke herzustellen, indem wir Bretter über eine
Anzahl von kleinen Blöcken legten und dadurch in die Lage kamen, unseren Nachbar
gegenüber, Herrn S., zu besuchen, der uns sehr freundlich aufnahm und bei dem
wir manche angenehme Stunde verlebten. Ein stehender Gast gleich uns war Major
Eales von Rossers Regiment, der, eben aus der Gefangenschaft der Yankees
entlassen, noch durch sein Ehrenwort gebunden war und an der Heiterkeit unserer
Gesellschaft ganz besonderes Gefallen fand. Das Kriegsglück spielte diesem
glücklichen Trio hart mit. Der arme Pelham starb nicht lange danach in demselben
Hause, in dem wir so angenehme Stunden verlebt hatten, einige Monate später fiel
Eales, am Tage zuvor, an welchem ich eine schwere Verwundung erhielt, die lange
Zeit für tödlich gehalten wurde. 

Obschon wir Stuart in wenigen Tagen zurückerwarteten, vergingen 14 Tage, bis wir
von ihm etwas hörten, und zwar durch ein Telegramm, das uns den Befehl zur
Rückkehr nach dem Hauptquartiere bei Fredericksburg brachte. Wir waren sehr
betrübt, das angenehme Culpepper verlassen zu müssen, und die Entbehrungen wie
die Eintönigkeit des Lagerlebens fielen uns um so schwerer nach einer Zeit
verhältnißmäßigen Ueberflusses und Behagens. Der noch übrige Rest des Februar
und ein Theil des März schlichen langsam dahin, so eintönig und langweilig, daß
es kaum auszuhalten war und wir dem Frühlingsanfange, mit ihm der Wiederaufnahme
des Feldzuges, mit heißer Sehnsucht entgegensahen. Am 15. März brach Stuart nach
Culpepper auf, wo er bei einem Kriegsgerichte als Zeuge zu erscheinen hatte, und
Pelham, der großes Verlangen trug, unsere Freundinnen wiederzusehen, begleitete
ihn, ein Vergnügen, das ich nicht theilen durfte, da der General mir die
Aufsicht über die Posten an den verschiedenen Furten des Rappahannock von
Fredericksburg bis zur Mündung des Rapidan anvertraut hatte. Am Morgen des 17.,
einem jener milden nebligen Märztage, die das Nahen des Frühlings verkünden,
wurden wir plötzlich aus unserer trägen Ruhe und dem einförmigen Leben
aufgestört durch Kanonendonner, der aus der Richtung der Vereinigten
Staaten-Furt, an zehn Meilen oberhalb Fredericksburg am Rappahannock, zu kommen
schien. Ich war im Augenblick im Sattel, in der Voraussetzung, der Feind
versuche den Uebergang an einer der Stellen zu erzwingen, welche meiner Obhut
anvertraut waren. Aber als ich in größter Eile den Strom erreichte, überzeugte
ich mich, daß der Kanonendonner von weiter her herüberschallte und, wie mir
schien, von der Mündung des Rapidan herkam. Diese Vermuthung erwies sich als
richtig, denn als ich meine Feldwachen erreichte, erhielt ich die Meldung, ein
schweres Gefecht sei in der Richtung auf Culpepper-Gerichtshaus im Gange, nahe
Kelleys Furt, in gerader Linie wohl fünfzehn Meilen den Fluß aufwärts. Die
Kanonade, die während des Morgens immer lauter und stärker zu werden schien,
nahm allmählich mit dem vorschreitenden Tage ab und schwieg am Abende, als ich
zum Lager zurückkehrte, gänzlich.

Die Gegend um den Rappahannock ist von dichten Forsten bedeckt, woher sie mit
Recht den Namen Wildniß erhalten hat, die an zahlreichen Stellen Scenen wilder
und romantischer Schönheit aufweisen. Diese Forsten sind nicht von regelmäßigen
Wegen durchschnitten, wohl aber führt eine Anzahl schmaler Reitwege durch das
verwachsene Unterholz von Lorbeer-, Kirschen- und Brombeergesträuch, das mit
Reben- und Rankengewächsen, die von den größeren Bäumen herabhängen, sich
verschlingend ein Dickicht bildet, durch welches kein menschliches Wesen sich
Bahn zu brechen vermag. Es war ein schöner friedlicher Abend, dessen Stille nur
durch den Gesang der Drossel oder das eintönige Picken des Spechtes unterbrochen
wurde, einer jener Abende, die für eine schwermüthige und gefühlvolle Stimmung
wie geschaffen sind — und seltsam, eine solche Stimmung bemächtigte sich meiner
unwiderstehlich, meine Gedanken kehrten immer wieder zu Pelham, meinem lieben
Freunde, zurück, mit einem hartnäckigen Vorgefühle, es müsse ihn ein
schreckliches Schicksal ereilt haben.

Ein geringfügiges Ereigniß, das in der Nähe des Hauptquartiers vorkam,
belustigte mich zufällig und reichte hin, meine Gedanken von der trüben
Richtung, welche sie angenommen hatten, wieder abzulenken. Auf meinem Wege nach
dem Strome hatte ich einen handfesten Farmer nach einem näheren Wege gefragt;
nun bei meiner Rückkehr traf ich ihn wieder. Da ich jedoch seit unserer ersten
Begegnung meinen Mantel abgelegt und an den Sattel geschnallt hatte, erkannte er
mich nicht wieder und redete mich folgendergestalt an: „Sind Sie nicht einem
Menschen in einem dicken Ueberrocke begegnet, der ein Pferd ritt, das dem
Ihrigen etwas ähnlich sah? Er that mehrere Fragen und sprach fast so wie ein
Deutscher; meiner Ansicht nach war es ein verdammter Yankee-Spion.“ Worauf ich
ihn darüber aufklärte, daß ich selber die fragliche Person sei, doch gelang es
mir nicht, ihn zu überzeugen, denn er schwor, ich hätte gar keinen deutschen
Accent und sagte mir viele Artigkeiten über meine vortreffliche Aussprache des
Englischen. Ich ließ ihn bei seinem Glauben und setzte meinen Weg nach dem Lager
fort, das ich bald nach Eintritt der Dunkelheit erreichte.

Am nächsten Morgen wurde ich eine Stunde vor Tagesanbruch dadurch geweckt, daß
Jemand auf mein Zelt zugeritten kam, die Stimme eines der Kuriere, welche Stuart
mit sich genommen hatte, scheuchte mich aus dem Bette. Er berichtete mit sehr
erregter Stimme, wie der General mit der Brigade Fitz Lee in ein sehr blutiges
Gefecht mit einer weit überlegenen Abtheilung des Feindes verwickelt worden sei,
denselben jedoch geschlagen habe, freilich auf Kosten manches Lebens, darunter
auch Pelhams, des tapferen Führers unserer reitenden Artillerie. Armer Pelham!
Erst kürzlich hatte er die Beförderung zum Range eines Oberstlieutenants
erhalten und fand nun seinen Tod in einem verhältnißmäßig kleinen Gefechte,
nachdem er unverletzt aus so mancher großen Schlacht wiedergekehrt war. Auf
einem Vergnügungsausfluge war er unvorbereitet von dannen genommen, bei dem
ersten Kanonenschusse eilte er unbewaffnet auf einem von Sweeney entlehnten
Pferde nach dem Gefechtsfelde. Seine Batterien waren noch nicht zur Stelle, um
denen des Feindes zu antworten, aber sein Eifer gestattete ihm nicht, ihre
Ankunft abzuwarten, er flog in das dichteste Kampfgewühl, unsere Leute durch
Zuruf und Beispiel anfeuernd. Als eines unserer Regimenter beim Vorgehen zur
Attacke von einem so furchtbaren Feuer des Feindes begrüßt wurde, daß es zu
wanken begann, sprengte Pelham vor seine Front und rief: „Vorwärts Jungens!
Vorwärts zu Sieg und Ruhm!“ und in demselben Augenblicke traf ihn der Splitter
einer Granate, die über seinem Haupte sprang, drang in den hinteren Theil des
Schädels und warf den jugendlichen Helden bewußtlos aus dem Sattel. Man trug ihn
nach Culpepper, wo die jungen Damen aus Herrn S.s Familie mit schwesterlicher
Sorgfalt seiner pflegten, aber er kam nicht wieder zum Bewußtsein, und seine
edle Seele schied noch an demselben Abende aus diesem Leben!

Diese Trauerbotschaft verbreitete sich in wenig Augenblicken durch das ganze
Lager; die allgemeine und tiefe Trauer, welche sie hervorrief, entzieht sich
jeder Beschreibung, denn Alle hatten Pelham geliebt und bewundert, jeder
Einzelne war stolz gewesen auf seine Tapferkeit. Einer nach dem anderen kamen
die Kameraden in mein Zelt, um sich die Bestätigung der kläglichen Kunde zu
holen, die Jedermann nicht glauben wollte, glauben konnte, bis er es selber
vernommen. Kuriere, Neger und viele andere Leute versammelten sich draußen, Alle
schienen wie betäubt von dem plötzlichen grausamen Schlage, der sie Alle mit
getroffen hatte, und als der Morgen anbrach, herrschte statt der gemüthlichen
geräuschvollen Thätigkeit und des heiteren Frohsinns eine tiefe schwermüthige
Stille in dem ganzen Lager. Rührend war das Benehmen der beiden Negerdiener
Pelhams, Willis und Newton, welche mit dem Ausdrucke tiefster Trauer um die
Erlaubniß baten, sofort aufbrechen zu dürfen, um zu der Leiche ihres Herrn zu
eilen und dort die Todtenwache zu thun, eine Erlaubniß, die ich leider nicht
ertheilen durfte.

Am frühen Morgen erhielt ich ein Telegramm von Stuart mit dem Befehle, mit dem
nächsten Zuge nach Hannover Junction zu fahren, um dort die Leiche Pelhams in
Empfang zu nehmen, dieselbe nach Richmond zu geleiten und die nöthigen
Anordnungen zu treffen, daß sie nach Alabama, seinem Heimathstaate, übergeführt
werde. Ich brach sofort auf und erreichte den Knotenpunkt rechtzeitig, um die
Leiche in Empfang nehmen zu können, die mit mehreren anderen in einen einfachen
Kasten gelegt war. Ein Artillerist geleitete sie, der mir mit Thränen in den
Augen die Einzelheiten über den Tod seines tapferen Führers mittheilte. Erst
spät am Abend erreichte ich Richmond und da ich den telegraphisch bestellten
Leichenwagen nicht vorfand, sah ich mich genöthigt, die Leiche in einem
gewöhnlichen Einspänner nach der Stadt zu befördern. Gleich nach meiner Ankunft
suchte ich den Gouverneur Letcher auf, einen alten zuverlässigen Freund von
Stuart und mir, der freundlich jede in seiner Macht stehende Unterstützung anbot
und ein Zimmer im Kapitol zur Verfügung stellte, in dem der Kongreß der
Konföderirten seine Versammlungen hielt. Dort fand der Sarg seine Aufstellung,
bedeckt mit einer großen Fahne des Staates Virginia, bewacht von einer
Ehrenwache. Am folgenden Tage besorgte ich einen schönen eisernen Sarg und half
mit eigener Hand die theure Leiche in ihr letztes Ruhebette legen. Der Schmerz
übermannte mich, als ich die kalte Hand berührte, deren warmen Freundesdruck ich
so oft in Kampf und Noth, in heiterer Fröhlichkeit und Lust gefühlt. Seine
männlichen Züge trugen auch im Tode noch den Ausdruck von Festigkeit und Stolz,
welcher sie im Leben auszeichnete. Auf mein ausdrückliches Verlangen war ein
kleines Glasfenster gerade über dem Gesichte in den Sargdeckel eingelassen, so
daß seine Freunde und Bewunderer noch einen Abschiedsblick auf die Züge des
jugendlichen Helden richten konnten. Und sie kamen in großer Zahl. Meistentheils
waren es Damen, die Kränze und prachtvolle Sträuße auf seinen Sarg niederlegten.
Unterdessen hatte ich mit mehreren Mitgliedern des Kongresses von Alabama
verhandelt, Freunden von Pelhams Vater, und es wurde beschlossen, daß seine
Ueberreste unter der Obhut eines jungen Soldaten, welcher Beziehungen zu der
Familie hatte und eben aus einem Lazareth in Richmond entlassen war, nach der
Heimath übergeführt werden sollten. Der Nachmittag des folgenden Tages war für
die Abfahrt festgesetzt worden, und um 5 Uhr brachten wir den Sarg nach dem
Bahnhofe. Das Infanterie-Bataillon Richmond erwies ihm die letzten militärischen
Ehren, und eine große Anzahl der Würdenträger der konföderirten Staaten, Freunde
und Kameraden, folgten. Alabama erwies seinem tapferen Sohne alle Achtung und
feierliche Ehrenbezeigung, die er so wohl verdient hatte. Von den Grenzen des
Staates an begleitete eine Ehrenwache den Sarg, und auf jeder Bahnstation
erwarteten ihn Damen, die ihn mit Blumen bekränzten.

General Stuart traf tags darauf, noch tief erschüttert von dem Verluste seines
jugendlichen Freundes, in Richmond ein und bedauerte es sehr, daß er nicht habe
den Trauerfeierlichkeiten beiwohnen können. Da ich Urlaub auf einige Tage
erhalten hatte, sah ich viele meiner alten Freunde wieder, so auch Lawley, durch
dessen Vermittelung ich die Bekanntschaft des Prinzen Polignac machte, der als
Brigadegeneral der Infanterie in dem Westheere diente. Bei meiner Rückkehr ins
Hauptquartier erreichte uns eine andere Trauerbotschaft, von dem Tode des
Hauptmanns Redmond Burke, der unserem Stabe angehörte. Während er sich mit
zweien seiner Söhne auf einer Patrouille am oberen Potomac befand, um Kundschaft
einzuziehen, beging er die Unvorsichtigkeit, die Nacht in einem Hause in
Shepherdstown, nahe der Stellung des Feindes, zu bleiben. Die Yankees, durch
Verräther von seiner Anwesenheit unterrichtet, schickten eine Reiterabtheilung
aus, welche das Haus umzingelte und die Insassen zur Uebergabe aufforderte. Die
tapferen Drei versuchten jedoch den Kreis zu durchbrechen. Bei diesem
Unternehmen wurde Burke selber getödtet, einer der Söhne verwundet, der andere
gefangen genommen. Kurze Zeit darauf kam die Nachricht von dem Tode des
Lieutenants Turner, eines vielversprechenden jungen Offiziers unseres Stabes,
der mit Instruktionen zu dem wohlbekannten Guerillaführer Mosby gesendet war und
bei einem Scharmützel, welches am Tage nach seinem Eintreffen stattfand, eine
schwere Verwundung davongetragen hatte. Er war auf einer Pflanzung innerhalb der
feindlichen Linien zurückgeblieben und befand sich auf dem besten Wege zur
Genesung, als eine kleine Abtheilung Föderirter in das Haus drang, ihn aus dem
Bette riß und so mißhandelte, daß seine Wunden wieder aufbrachen und er bald
darauf starb. Alle diese Unglücksfälle verfehlten nicht, einen düsteren Schatten
über unsere kleine militärische Familie zu breiten, es war eine Erlösung, als
wir am 9. April Marschbefehl nach Culpepper-Gerichtshaus erhielten, und der Ton
der Trompete, der in den Sattel rief, den neuen Feldzug mit all seiner wilden
Aufregung ankündigend, erhob noch einmal unsere Geister zu hohem Fluge.

:::