# Kapitel XX.

::: justified

**Der Frühjahrsfeldzug 18663: Lager bei Culpepper. — Gefechte am Rappahannock. —
Besuch eines preußischen Offiziers. — Ritte in die Nachbarschaft. — Hookers
Vorgehen und Flankenmarsch. — Nachtgefecht bei Tods Schenke.**<br /><br />


Bei unserer Ankunft in Culpepper fanden wir seinen Anblick wesentlich
verbessert. Die Wege waren zwar noch nahezu unwegsam, aber die Landschaft rund
umher hatte unter dem Einflusse der häufigen Regengüsse und der milden Aprilluft
sich in ein lichtes Grün gekleidet, hier und dort unterbrochen von blumenreichen
Stellen und den gerade jetzt in voller Blüthe stehenden Pfirsichgärten. Unser
Hauptquartier wurde nur eine Viertelmeile von Culpepper aufgeschlagen, auf einer
Höhe, die dicht mit Fichten und Cedern bestanden war, begrenzt durch die nach
Orange-Gerichtshaus führende Straße und mit einem Blicke auf den Flecken und die
umliegende Gegend, malerisch in der Ferne begrenzt durch die schönen Berge der
„Blauen Bergkette“. Wir hatten nur die Brigaden W. Lee und Fitz Lee bei uns. Der
Erstere besetzte mit seinen Vorposten die Furten in unmittelbarer Nähe von
Culpepper, Letzterer stand höher hinauf am Flusse. Die Brigade Hampton war
zurückgeblieben, um sich zu ergänzen, die meisten ihrer pferdelosen Leute waren
in ihre ferne Heimath, die Carolinas und Mississippi, beurlaubt, um sich mit
frischen Pferden zu versehen. Unsere Pferde begannen in besseren Zustand zu
kommen, da das Futter reichlicher und durch neues Gras und frischen Klee in
dankenswerther Weise ergänzt wurde. Auch die Mundvorräthe für die Leute flossen
reichlicher, und unsere werthen Freunde in der Nachbarschaft thaten ihr
Möglichstes, um den Messetisch für den General und seinen Stab reichlicher zu
versorgen.

In dieser Zeit, nach der Schlacht bei Fredericksburg, war der Oberbefehl des
föderirten Heeres in die Hände des Generals Hooker gelegt worden, der sich den
Ruf großer Tapferkeit erworben hatte — er wurde von seinen Leuten „Fighting Joe“
genannt — sowie den einer guten Führung seiner Division, sich aber schließlich
als gänzlich unfähig für die Führung einer größeren Heeresabtheilung erwies.
Rühmend muß man es jedoch anerkennen, daß er die Zwischenzeit der Ruhe gründlich
dazu ausgenutzt hatte, seine Reiterei zu verbessern. Sie war an Leuten und
Pferden vollzählig gemacht, durch neue Brigaden vermehrt; er hatte neue Ordnung
und Disziplin in die ganze Masse gebracht. Ein beträchtlicher Theil der Reiterei
des Potomac-Heeres, wie es noch genannt wurde, war am oberen Rappahannock
zusammengezogen, und dies veranlaßte unseren schnellen Aufbruch von
Fredericksburg. Die rastlose Thätigkeit unserer Nachbarn auf der anderen Seite
des Flusses, ihre fortwährenden Märsche und Gegenmärsche deuteten an, daß eine
wichtigere Unternehmung im Werke sei, und der Wiederbeginn des Feuerns der
Vorposten nach einem so langen Zwischenraume der Ruhe hielt Tag für Tag die
Erwartung eines Zusammenstoßes mit unseren Gegnern rege. Wir waren schon am 13.
durch einen plötzlichen Alarm in den Sattel gebracht worden, fanden jedoch, als
wir nach der Front unserer Stellungen eilten, daß die Tapferkeit und das gute
Feuern unserer Vorposten jeden Versuch der Föderirten, den Rappahannock zu
überschreiten, vereitelt hatten. Am anderen Morgen wurden wir jedoch durch die
Meldung aufgestört, die Yankees hätten den Uebergang über den Fluß an mehreren
Stellen erzwungen, unsere Vorposten zurückgedrängt und wären in bedeutender
Stärke im Anmarsche auf Culpepper. Alles war in Unruhe und Verwirrung im
Hauptquartier beim Eingange dieser Nachricht. Zelte wurden abgebrochen, Pferde
gesattelt, Wagen beladen, Zugthiere angeschirrt, Alles für den sofortigen
Aufbruch vorbereitet. Der General und sein Stab galoppirten davon, um sich mit
der Brigade W. Lee dem Marsche des Feindes entgegenzuwerfen. Es war auf der
Ebene nahe der Brandy-Station — diesem schon so oft erwähnten Kampfgefilde —, wo
wir den Feind trafen, und es währte nicht lange, so begann das Gefecht auf
unserer ganzen Linie. Der Gegner schlug sich anfänglich mit großer
Hartnäckigkeit, und wir verloren beträchtlich Feld gegen ihn; im Laufe des
Nachmittags jedoch hatten wir Erfolg bei einer vereinten Vorwärtsbewegung und
trieben ihn über den Fluß zurück. Das Gefecht wurde den Abend hindurch nur noch
durch einen Geschoßwechsel zwischen den Geschützen der Yankees, die in einer
Redoute dicht am jenseitigen Ufer standen, und unseren Batterien fortgesetzt,
die auf zwei Hügeln, etwa eine Meile davon, Stellung genommen hatten. In dem
Zwischenraume zwischen beiden hatten die Generale Stuart und Lee mit ihren
Stäben sich niedergelassen, sorglos auf dem Boden ausgestreckt, plaudernd,
lachend und die Granaten beobachtend, die über ihren Häuptern sich kreuzten, so
harmlos, als ob kein Feind innerhalb vieler Meilen zu finden sei. Ich selber
hatte mich ein wenig zur Rechten aufgestellt und beobachtete genau durch mein
vortreffliches Glas, das ich aus der Bagage des Generals Pope erbeutet hatte,
die Bewegungen des Feindes und wunderte mich im Stillen, daß eine so zahlreiche
Gruppe von Offizieren so dicht unter den Geschützen der Yankees deren
Aufmerksamkeit noch nicht auf sich gezogen hatte. Plötzlich sah ich den Führer
der föderirten Batterie den Wall ersteigen und, nachdem er den Trupp Offiziere
durch sein Glas beobachtet hatte, selbst Hand anlegen, um eines der Geschütze
auf denselben zu richten. Trotz meiner Warnung, die mit Spottreden erwidert
wurde, verharrte die heitere Gesellschaft in ihrer Sorglosigkeit, bis einige
Sekunden später der Schuß krachte und eine Granate mitten unter sie fuhr, einen
Handschuh des Generals Lee, der in geringer Entfernung von ihm selber am Boden
lag, begrabend und die Nächsten mit Staub und Schmutz bewerfend. Jetzt war die
Reihe zu lachen an mir, als die tapferen Kameraden nach rechts und links
auseinanderstoben, eiligst den unheimlichen Platz fliehend und nach ihren
Pferden laufend, gefolgt von einer Anzahl glücklicherweise minder gut gezielter
Schüsse aus dem feindlichen Geschütze. Mit diesem kleinen Ereignisse schloß der
Kampf für diesen Tag. Ein heftiger Regen begann sich zu ergießen, hielt mehrere
Stunden hindurch an und bereitete uns eine äußerst unbehagliche Nacht, da wir
des Schutzes unserer Zelte entbehren mußten, die in der Ueberstürzung und
Aufregung des Tages nicht wieder aufgeschlagen worden waren.

General Stuart meinte, der Fluß werde durch den Regen so angeschwollen sein, daß
die Yankees uns in Ruhe lassen würden; doch kaum graute der Morgen, so wurde
diese Voraussetzung widerlegt durch die Meldung, daß es dem beträchtlich
verstärkten Feinde abermals gelungen sei, den Uebergang zu erzwingen, und wieder
mußten wir vor die Front, durch und durch naß, an allen Gliedern vor Kälte
bebend. Der Zusammenstoß fand, wie bei so mancher anderen Gelegenheit, in der
Nähe der Brandy-Station statt, und trotz seiner großen Ueberlegenheit leistete
unser Gegner keinen ernstlichen Widerstand, wohl im Hinblicke auf das rasche
Anschwellen der Rappahannock, der binnen wenigen Stunden unüberschreitbar zu
werden drohte. Aus demselben Grunde wünschte Stuart sie in ein ernstes Gefecht
zu verwickeln und drängte den abziehenden Feinden lebhaft nach. Es gelang jedoch
nicht, die Hauptmasse der feindlichen Reiterei am Uebergehen zu hindern, mit
Ausnahme ihrer Nachhut, zweier Schwadronen des 3. Indiana-Regiments. Diese
brachten wir zum Stehen wenige Hundert Yards von einem Mühlbache, der auf
Entfernung einer halben Meile vom Flusse die Straße durchschneidet und in der
Regel kaum einen Fuß Wasser hatte, nun aber zu einem reißenden Strome
angewachsen war, den man nur an der schmalsten Stelle und auch hier nur mit der
größten Schwierigkeit überschreiten konnte. Als sich die Spitze unserer Kolonne
dieser Stelle näherte, eröffnete eine Anzahl abgesessener Scharfschützen, die
aufgestellt waren, um den Rückzug der Yankees zu decken, ein heftiges Feuer,
mehrere von unseren Leuten tödtend und verwundend. Stuart befahl sofort einer
Schwadron unseres 9. Virginia-Regiments, welches die Spitze der Avantgarde
hatte, anzugreifen. Da der General mir die Erlaubniß verweigerte, die Attacke
mitzumachen, galoppirte ich auf meine eigene Hand ungefähr 100 Yards zur Rechten
des Weges auf die feindlichen Scharfschützen zu, deren Aufmerksamkeit sich
sofort auf mich ganz besonders richtete, und die Kugeln flogen in unbehaglicher
Nähe um meinen Kopf. Als ich mich ihrer Stellung bis auf etwa 40 Yards genähert
hatte, rief ich ihnen zu, sich zu ergeben. In der eingebildeten Sicherheit
jedoch, die ihnen der schäumende Strom zu gewähren schien, der zwischen ihnen
und mir dahinbrauste, erwiderten sie meine Aufforderung mit Hohn und mehreren
Kugeln, von denen eine mich fast eine Haarlocke gekostet hätte. Hierdurch
gereizt, spornte ich mein Pferd und setzte mit gewaltigem Sprung mitten in den
Bach. Für einen Augenblick schien es, als wollte das Wasser über mir
zusammenschlagen, aber schnell überwand mein braves Pferd die Strömung und
schwamm tapfer zum anderen Ufer, mit Anspannung jeder Muskel und Sehne gelang es
ihm, den steilen Rand zu erklimmen und die Höhe desselben zu erreichen.

Die Verwegenheit und Schnelligkeit der That schien die Gegenstände meines Zorns,
einen Korporal und einen Reiter vom 3. Indiana-Reiter-Regimente, vollständig zu
lähmen, und als ich mit hoch erhobenem Schwerte über sie herfiel, warfen sie
ihre Waffen fort, fielen auf die Kniee und baten um Gnade. In der ersten
Aufregung war ich wenig geneigt, ihre Bitte zu erfüllen, denn ich hatte gesehen,
wie sie wenig Augenblicke zuvor einen unserer Leute niederschossen und ihre
letzten Patronen verbraucht hatten, um mir ein gleiches Loos zu bereiten, aber
die armen Tröpfe waren so vom Schrecken übermannt und baten so flehentlich um
ihr Leben, daß ich mich damit begnügte, die Todesstrafe in ein kaltes Bad
umzuwandeln, wie ich es selber eben genommen hatte. Ich schickte sie auf das
andere Ufer, wo ein Kurier, der meine Gefahr gesehen hatte und mir zur Hülfe
geeilt war, sie in Empfang nahm. Unterdessen war das Gefecht zu unseren Gunsten
entschieden worden. Der Feind hatte nach kurzem heftigen Kampfe sich in
äußerster Verwirrung aufgelöst und war von unseren Leuten durch den Bach bis an
den Fluß zurückgetrieben worden, wo ein heftiges Artilleriefeuer vom jenseitigen
Ufer der weiteren Verfolgung ein Ziel setzte. Einige dreißig Leute und Pferde
fielen in unsere Hände, außerdem hatte der Feind schwere Verluste an Todten und
Verwundeten. Eine beträchtliche Anzahl von ihnen hatte bei dem Ueberschreiten
des Baches die Pferde verloren und kämpfte mit den erzürnten Wogen.

Stuart, der Zeuge meiner kleinen Heldenthat gewesen war, belustigte sich sehr
über den Zustand, in dem ich zurückkehrte, völlig durchnäßt und mit Schlamm
bedeckt. Er hätte nie geglaubt, sagte er, mich nach meinem Sprunge wieder
auftauchen zu sehen, und meinte, ich hätte wie eine aus dem Schlamm kriechende
Schildkröte ausgesehen, als ich am anderen Ufer in die Höhe klomm. Noch eine
kurze Zeit hindurch wurde das Artilleriefeuer auf beiden Seiten fortgesetzt. Als
der Feind jedoch gänzlich von dem anderen Ufer des Rappahannock verschwand,
kehrten auch wir nach unserem Lagerplatze zurück, ließen unsere Zelte
aufschlagen und richteten uns unser Hauptquartier wieder in aller Ordnung ein.

Da der anhaltende Regen den Uebergang über den Rappahannock völlig unmöglich
machte, folgte eine Zwischenzeit der Ruhe diesen wenigen Tagen der Unruhe und
des Kampfes. Sie verfloß jedoch schnell genug unter Besuchen in der
Nachbarschaft und heiteren Ausflügen zu Pferde mit den Damen unserer
Bekanntschaft. Am 21. hatte ich eine angenehme Ueberraschung durch den Besuch
eines Landsmannes, Hauptmanns Scheibert von den preußischen Ingenieuren. Er
hatte von seiner Regierung den Auftrag, sich unsere Kriegführung anzusehen und
seine Erfahrungen nach Möglichkeit zu bereichern. Ich hatte ihn schon in General
R. E. Lees Hauptquartier gesehen, wo er ein Gast des Generals war, denn er
befand sich bereits seit mehreren Wochen bei unserem Heere und wollte nun auf
meine dringende Bitte seinen ferneren Aufenthalt bei uns nehmen. Mein Zelt und
dessen geringe Bequemlichkeiten, die leider durch den anhaltenden Regen, der es
zu verschiedenen Malen gänzlich überschwemmte, in trauriger Weise verkürzt
wurden, theilte ich gern mit meinem Gaste.

Wie wir bei Fredericksburg durch die Ueberfälle wandernder Schafe belästigt
waren, hatten wir jetzt durch Einfälle von Schweinen zu leiden, die unser ganzes
Lager durchsuchten und Alles verschlangen, was ihnen vor die Schnauze kam. Nicht
selten hatten diese Eindringlinge sogar die Frechheit, des Nachts in mein Zelt
zu dringen, da sie besondere Vorliebe für ein Paar meiner großen Reiterstiefel
gefaßt hatten, die mit hinaus in den Wald zu schleppen ihnen auch ein oder zwei
Male gelang, was meinem Neger Henry und mir viele Mühe bereitete, bis es uns
glückte, diesen werthvollen Theil meiner Garderobe wieder aufzufinden. Unsere
Abende verbrachten wir meistentheils in dem Dorfe in Gesellschaft der Damen
unserer Bekanntschaft, die Scheibert durch sein vortreffliches Pianofortespiel
entzückte, um nicht von der Belustigung zu reden, die ihnen seine eigenthümliche
Aussprache des Englischen gewährte.

Am 28. speisten Stuart, die Mitglieder seines Stabes und unser Gast bei einer
alten verwittweten Dame, die eine besondere Freundin von mir war. Sie wohnte auf
einer kleinen Pflanzung in der Nähe von Culpepper. Frau S. war Dichterin und
hatte ihr Talent zur Verherrlichung Lees und Jacksons verwerthet, so daß wir
Alle erwarteten, als sie nach Tisch bat, ein neues Gedicht vortragen zu dürfen,
jetzt werde Stuart an die Reihe kommen. Wie groß waren aber mein Erstaunen und
meine Verlegenheit, als ich gewahr wurde, daß ich selbst der Gegenstand ihrer
beredten und rührenden Verse war, die in schmeichelhaftester Weise mein Lob
verkündeten. Erröthend und befangen auf meinen Stuhl gebannt, hörte ich den
lauten Beifall, mit dem der Schluß begrüßt wurde; einen Augenblick wußte ich
nicht recht, was ich thun sollte, dann aber ermannte ich mich, erhob mich, ging
auf Frau S. zu, ließ mich wie ein Ritter aus alter Zeit auf ein Knie nieder und
drückte stumm meinen Dank durch einen Kuß auf ihre Hand aus, die mir das
poetische Diplom meiner Verdienste überreichte. „Das thut's noch nicht, Von!“
rief Stuart, und indem er herzutrat, drückte er einen Kuß auf die Wange der
alten Dame, eine Freiheit, die sie mit sehr guter Manier hinnahm, indem sie
sagte: „General, ich habe Sie immer als einen tapferen Soldaten gekannt, von
diesem Augenblicke an halte ich Sie für den Tapfersten der Tapferen!“ Musik,
Tanz und andere Lustbarkeiten halfen uns die übrigen Stunden des Tages angenehm
zu verbringen und erst tief in der Nacht erreichten wir unser Hauptquartier und
begaben uns zur Ruhe, ohne zu ahnen, wie bald wir wieder geweckt werden sollten.

Es war gegen 3 Uhr des Morgens, als der General selber mich weckte und mich
benachrichtigte, wie er eben die Meldung erhalten habe, daß der Feind sich in
beträchtlicher Stärke mit Reiterei, Infanterie und Artillerie auf verschiedenen
Punkten dem Ufer nähere und daß wir ohne Verzug in die Front eilen müßten. Die
Worte waren kaum gesprochen, so rief auch schon die Trompete in den Sattel,
wenige Minuten darauf eilten wir vom Lager fort, in dem Alles sich vorbereitete,
um, sobald der Befehl käme, jeden Augenblick aufbrechen zu können. Wir
erreichten die bekannte Hochebene bei der Brandy-Station mit Tagesanbruch und
fanden die Brigade W. Lee in Schlachtordnung, sowie zwei Batterien in Stellung.
Die Brigade Fitz Lee traf bald darauf ein, und Stuart beschloß, in dieser der
Vertheidigung so günstigen Stellung den Angriff des Feindes abzuwarten, indem er
alle Anstalten zu einem verzweifelten Widerstande treffen ließ. Ein dichter
Nebel, der auf der Ebene lag, schloß jede Beobachtung der feindlichen Bewegungen
aus, unsere Vorposten jedoch, die jetzt zurückgedrängt wurden und sich auf uns
zurückzogen, meldeten, daß eine starke Truppenabtheilung aller Waffen den
Rappahannock überschritten habe, und nach dem Geräusche zu urtheilen, das zu
ihnen gedrungen sei, folgten ihnen noch weitere Abtheilungen auf verschiedenen
Pontonbrücken über den Fluß. In ängstlicher Spannung verging der Morgen. Ein
Gefangener wurde eingebracht, der sich im Nebel verirrt hatte und gerade in
unsere Reihen hineingeritten war. Von zweien unserer Leute zu uns gebracht,
bemühte er sich vergeblich, sich verständlich zu machen. Ich redete den sehr
erregten Herrn französisch an und erfuhr so, daß er ein belgischer
Artillerieoffizier sei, der sich, um auf die beste Art Zeuge unserer
Kriegführung zu sein, dem Stabe eines Yankeegenerals angeschlossen hatte und
zeitweilig die Uniform der Föderirten trug. Mein neuer Bekannter lehnte es
natürlich ab, uns irgend welche Auskunft über Stärke und Absichten des Gegners
zu geben; als er aber sah, wie verhältnißmäßig gering unsere Streitmacht sei,
sagte er mit Achselzucken: „Ich kann Ihnen nur einen Rath geben, und zwar den:
Versuchen Sie es, so schnell als möglich zu entkommen, sonst ist Ihre
Gefangennahme durch das große Heer vor Ihnen eine ausgemachte Sache.“ Lächelnd
erwiderte ich ihm: „Wir ziehen es doch vor, noch ein wenig zu warten, denn es
ist einmal unsere Art, erst zu kämpfen, bevor wir uns zurückziehen!“ Mit großer
Lebhaftigkeit beanspruchte unser braver Belgier die Vorrechte seiner Neutralität
und zeigte große Abneigung davor, als Gefangener nach Richmond geschickt zu
werden. Da er aber in der vollen Uniform der Yankees gefangen worden war, konnte
mit ihm keine Ausnahme gemacht werden, und so wurde er wahrscheinlich mit
anderen Gefangenen nach diesem ihm so widerwärtigen Orte gesendet, bis zu seiner
regelrechten Auswechselung.

Stunde auf Stunde verrann in dieser peinigenden Ungewißheit, bis gegen Mittag
der Nebel fiel und wir im Stande waren, zu erkennen, daß unsere Gegner uns
diesmal gänzlich getäuscht hatten. Der Vorstoß in der Front war nur durch einige
Reiterei unternommen worden, um unsere Aufmerksamkeit zu fesseln, während die
Hauptmacht in der Richtung auf den Rapidan-Fluß marschirt war. Mit der gewohnten
Raschheit errieth Stuart die Absicht des föderirten Befehlshabers. Ein Regiment
zur Beobachtung der feindlichen Reiterei zurücklassend, richteten wir unseren
Marsch in größter Eile über Stevensburg nach der Germanna-Furt über den Rapidan,
in der Hoffnung, uns dem Feinde in den Weg werfen zu können, bevor er letzteren
wichtigen Punkt erreicht habe, wo unsere Ingenieure eben einen Brückenbau
vollendet hatten. Unglücklicherweise kamen wir zu spät, und als wir den
Durchstich der Straße nach dem Hause des freien Negers Madden erreicht hatten,
sahen wir, daß der größte Theil der föderirten Truppen bereits übergegangen war,
und konnten in einer Entfernung von etwa 300 Yards die dichten Massen des
Nachtrabes stetig vorrücken sehen. Um den Yankees zu zeigen, wie dicht wir ihnen
auf der Spur seien, befahl Stuart, sofort anzugreifen, und unsere abgesessenen
Scharfschützen, die gedeckt durch das Unterholz vorgingen, eröffneten ihr Feuer
gleichzeitig mit der Artillerie, die einige Blößen des Waldes dazu benutzte, um
einen Hagel von Granaten und Kartätschen in die eng geschlossenen Glieder des
Gegners zu schleudern. Die Verwirrung und Bestürzung, welche dieser unerwartete
Angriff unter den Föderirten verursachte, spottet jeder Beschreibung. In
äußerstem Schrecken drängten sie sinnlos vorwärts in stärkstem
Geschwindschritte, jeder Anstrengung ihrer Offiziere, um sie zum Halten und
Feuern zu veranlassen, nicht achtend, einzig beseelt von dem Streben, dem
mörderischen Feuer zu entfliehen, das wieder und wieder sich über ihre Kolonnen
ergoß, bis auch der letzte Mann in dem dichten Walde verschwunden war. Der Weg
war mit Todten und Verwundeten bedeckt, und sechzig Mann, die sich in die Wälder
zerstreut hatten, wurden gefangen genommen.

Wir erfuhren von diesen Gefangenen, daß die vor uns befindliche Heeresabtheilung
des Feindes aus drei Armeekorps bestehe — dem 5., 11. und 12. —, daß ihre
Bestimmung die Germanna-Furt und Chancellorsville sei, daß die Reiterei unter
Stonemans Führung Befehl habe, auf Culpepper-Gerichtshaus zu marschiren. Diesen
Nachrichten entsprechend beschloß General Stuart, die Brigade W. Lee
zurückzulassen, um Stonemans Vorrücken so viel als möglich aufzuhalten, und mit
der Brigade Fitz Lee dem Feinde in der Flanke zu bleiben. Als wir in Ausführung
dieser Pläne Racon-Furt^[^2000]^ erreichten, um hier auf das südliche Ufer des Rapidan
überzugehen, war es bereits dunkel, und nachdem wir den Fluß überschritten
hatten, saßen wir für eine Stunde ab, um die Pferde zu füttern.

Die Nacht war feucht und frostig, ein feines Graupeln rieselte unaufhörlich
herab, und wir froren, waren hungrig und fühlten uns unbehaglich, als wir nach
kurzer Rast weiter ritten in die Dunkelheit hinein. Wir verfolgten den Plank
Road, welcher, von Orange-Gerichtshaus kommend, die von Germanna nach
Chancellorsville führende Straße bei dem kleinen Flecken Wilderneß kreuzt. Bei
diesem Punkt trafen wir wieder die föderirte Heeresabtheilung bereits in vollem
Marsche. Der Tag brach eben an und wir gingen sofort zum Angriffe über, fanden
jedoch die Föderirten diesmal besser vorbereitet, mehrere ihrer
Infanterie-Regimenter in Schlachtordnung und ihre Artillerie in sehr günstigen
Stellungen, aus denen sie das Feuer unserer Batterien beantwortete. Nach einem
kurzen, aber heftigen Kampfe mußten wir uns zurückziehen. In einen Weg
einbiegend, der in gleicher Richtung mit dem Marsche des Feindes hinführte,
benutzten wir jedoch jede sich bietende Gelegenheit, um ihn von Neuem
anzufallen, bis am späten Abende General Stuart Befehl ertheilte, auf Spot
Sylvania-Gerichtshaus abzubiegen und etwa acht Meilen von dort, bei einem Orte,
Tods Gasthaus genannt, Biwaks zu beziehen.

Wir erreichten den Ort mit Einbruch der Nacht, Stuart beschloß, die Regimenter
hier zurückzulassen, selber aber, nur begleitet von mir, einigen Mitgliedern des
Stabes, denen Hauptmann Scheibert sich freiwillig anschloß, und mehreren
Kurieren, nach dem Hauptquartiere des Generals R. E. Lee zu reiten, das, wie die
Krähe fliegt, etwa zwölf Meilen entfernt war.^[^2001]^ Da wir ganz dicht an den Linien
des Feindes vorüber mußten, suchte ich den General zu überreden, eine seiner
Schwadronen mit sich zu nehmen, er lehnte dies jedoch ab, weil er den Weg für
frei hielt, ich sendete jedoch der Vorsicht halber einen Kurier vorauf, um uns
als Vorhut zu dienen. Wir waren einige Zeit lang schweigend durch den Wald
geritten, dessen Dunkelheit nur hin und wieder durch den bisweilen die Wolken
durchbrechenden Mond erhellt wurde, als plötzlich ein Pistolenschuß etwa 100
Yards vor uns ertönte und gleich darauf der Kurier eilig zurückkam, mit der
Meldung, daß von einem Piket der Yankees auf ihn geschossen sei, welches in
geringer Entfernung auf dem Wege halte. Stuart, fest überzeugt, der Kurier habe
sich geirrt und einige von unseren Leuten für Feinde gehalten, befahl mir,
vorzureiten und die Sache zu untersuchen.

Begleitet von dem Major Terril von unserem Stabe, ritt ich vor und erkannte bald
eine Abtheilung von etwa 30 Reitern, die in ihren hellblauen Ueberröcken, soviel
man bei dem schwachen Mondlichte unterscheiden konnte, genau wie Föderirte
aussahen. Um ganz sicher zu gehen, näherten wir uns ihnen auf etwa 50 Yards, ich
rief sie an und fragte, von welchem Regiment sie seien. „Das sollt Ihr bald
erfahren, Ihr verdammten Rebellen!“ war die Antwort, und in demselben
Augenblicke stürmte die ganze Abtheilung im vollen Galopp auf uns zu. Unsere
Revolver auf die angreifenden Feinde abfeuernd, wendeten wir die Köpfe unserer
Pferde und ritten zurück, was die Thiere gehen konnten, unsere Verfolger jagten
hinter uns drein, nach Herzenslust in allen Richtungen feuernd. Widerstand gegen
eine so überlegene Schaar wäre geradezu Wahnsinn gewesen, und so hatte ich
endlich einmal das Vergnügen, unseren General, der nun keinen Zweifel mehr hegte
über die Zugehörigkeit dieser Reiter, dem Feinde den Rücken zukehren zu sehen.
Die Yankees verlangsamten indessen bald ihre Gangart und gaben die Jagd endlich
ganz auf. Wir blieben halten, und General Stuart entsendete den Hauptmann White
zu Fitz Lee, mit dem Befehle, uns so schnell als möglich eines seiner
Regimenter zu schicken, mit den übrigen aber selber langsam zu folgen. Nach
einer langen halben Stunde kam das Regiment heran, und wir hatten die
Genugthuung, Gleiches mit Gleichem vergelten zu können und unsere Verfolger
nunmehr ebenso schnell vor uns herzutreiben, wie wir vor ihnen geflohen waren.
Das matte Mondlicht war jetzt gänzlich geschwunden und schwere Wolken zogen am
Himmel dahin. General Stuart und sein Stab trabten an der Spitze der Kolonne;
als wir eben den dunkeln Wald verlassen wollten, sahen wir plötzlich vor uns in
der freien Ebene, kaum 160 Yards entfernt, die dunkeln Reihen mehrerer
feindlicher Reiter-Regimenter, die uns mit heftigem Feuer begrüßten, das, auf
den schmalen Waldweg vereinigt, in wenig Minuten eine große Anzahl von Leuten
und Pferden tödtete und verwundete, wodurch unsere Reihen in große Verwirrung
geriethen und unserem Vorgehen sehr bald ein Ziel gesteckt wurde. Sich der
Gefahr unserer Lage voll bewußt, zog Stuart sein Schwert und seine helltönende
Stimme erhebend, gab er den Befehl zur Attacke, selber die Führung übernehmend.
Aber diesmal folgten unsere Reiter ihrem tapferen Führer nicht, sie schwankten
unter dem dichten Kugelregen des Feindes, bald löste sich alle Disziplin, und
binnen wenig Augenblicken wendete der größte Theil dieses vortrefflichen
Regiments, das sich auf zahlreichen Schlachtfeldern ausgezeichnet geschlagen
hatte, in vollster Auflösung zur Flucht. Vergeblich waren die Bemühungen des
Generals, vergeblich die meinen und aller anderen Offiziere. Wir thaten das
Aeußerste um die Ordnung wieder herzustellen, aber es gelang uns nicht, mehr als
etwa 30 Mann um uns zu sammeln.

In diesem Augenblicke riefen die Trompeten des Feindes zum Angriffe und wenige
Augenblicke später prallten seine Linien auf uns, brachen wie ein Unwetter über
uns herein und schwemmten unser kleines Häuflein mit sich fort wie eine mächtige
Woge, hinein in die Dunkelheit des Forstes. Und nun begann eine wilde und
aufregende Jagd, in der Niemand Freund oder Feind zu unterscheiden vermochte,
Alles jagte Hals über Kopf in wahnsinnigem Ritte wild durcheinander. Ich kann
die Empfindungen nicht wiedergeben, die mich überkamen, als ich fühlte, es sei
Alles verloren. Ich umfaßte fest den Griff meines Schwertes, entschlossen, mein
Leben so theuer wie möglich zu verkaufen. Sich gänzlich dem Instinkte ihrer
Pferde überlassend, verfolgten die meisten von unseren Leuten den geraden Weg,
den wir gekommen waren, mehrere jedoch, zu denen auch ich gehörte, lenkten in
einen schmalen Nebenpfad zur Linken ein. Hier erkannte ich bei dem Lichte des
Mondes, der wieder heller schien, daß ich mich nur unter Freunden befand; jede
Bemühung jedoch, sie zum Stehen zu bringen, war vergebens. „Die Yankees sind
dicht hinter uns, wir müssen um unser Leben reiten“, war die einzige und
allgemeine Antwort, welche ich auf meine Aufforderungen erhielt, und weiter ging
der hoffnungslose Ritt, noch wilder als zuvor. Da stand mit einem Male ein
mächtiger Zaun quer über unseren Weg, zu hoch, um über ihn zu springen, konnte
er nur umgerissen werden, wenn man es wagte, abzusitzen; er schien endlich
unserem wilden Rückzuge ein Ziel setzen zu wollen, doch er gab dem
gemeinschaftlichen Drucke der sich aufeinander pressenden Reiter und Pferde
nach, brach mit lautem Krache zusammen und eröffnete so unserer weiteren
regelrechten Flucht die Pfade. Als wir nach einstündigem rasenden Ritte durch
dichten Wald endlich freies Feld erreichten, rief ein Reiter, der bereits seit
einiger Zeit neben mir geritten war, mich mit den Worten an: „Von, sind Sie
das?“ In der Stimme erkannte ich zu meinem höchsten Entzücken und großer
Erleichterung die Stuarts, der denselben Weg eingeschlagen hatte.

Bald fanden sich noch andere Glieder unseres Stabes zu uns, die sämmtlich
wunderbar behütet worden waren. Unseren vereinten Kräften gelang es endlich,
sechzig unserer Leute zu sammeln und sie unter Befehl eines ihrer Offiziere zu
stellen, mit der Weisung, weitere Ordres abzuwarten. Wir brachen unterdessen
auf, um den Rest der Brigade zu suchen, was in dunkler Nacht und unbekannter
waldiger Gegend eine ziemlich schwierige Aufgabe war. Auf unserem Wege trafen
wir mehrere unserer früheren Verfolger, die, im weiten Walde verirrt, sich uns
ohne langes Zögern ergaben. Zwei von ihnen wurden durch Stuart selber gefangen
genommen. Nach einstündigem langweiligen Ritte stießen wir auf die Brigade Fitz
Lee, die nach dem Kampfplatze trabte, wohin das 2. Virginia-Regiment ihr bereits
vorausgeeilt war. Als wir den Schauplatz unserer Niederlage erreichten, fanden
wir, daß unsere braven Jungen vom 2., von ihrem kühnen Obersten Munford geführt,
gerade zur Zeit gekommen waren, um ihre fliehenden Kameraden zu schützen. Sie
hatten die Föderirten mit solcher Furie angegriffen, daß sie ihre Reihen im
ersten Anlaufe durchbrachen, nach allen Richtungen auseinander warfen, Viele
tödteten und verwundeten und etwa 80 Leute und Pferde in ihre Hände fielen.

Da Alles vorüber schien, befahl Stuart, die Regimenter sollten nunmehr nach Spot
Sylvania-Gerichtshaus abrücken und dort Biwaks beziehen. Das 2.
Virginia-Regiment führte, dann kamen die Gefangenen, und die übrigen Regimenter
folgten. Wir ritten ruhig dahin, mit einer Vorhut an der Spitze, und besprachen
die Ereignisse des Abends, als plötzlich zu unserer Linken mehrere Schüsse
fielen, gefolgt von lebhafterem Feuer in unserem Rücken. Sofort erhob sich in
unserer Kolonne der Ruf: „Die Yankees sind an uns! Die Yankees greifen an!“ Die
Säbel flogen aus den Scheiden, die Revolver aus den Holftern, und Jeder schien
darauf zu brennen, dem Feinde entgegenzutreten, doch Keiner wußte so recht, wo
er ihn suchen sollte. Die Scenen von Verwirrung und wüstem Durcheinander, die
sich demnächst entwickelten, spotten jeder Beschreibung. Schüsse knallten in
allen Richtungen, Kugeln flogen von allen Seiten durch die Luft, und da man den
vermeintlichen Feind nicht sehen konnte, lag die Gefahr nahe, daß Freund und
Freund aneinander geriethen. General Stuart, einige andere Offiziere und ich
thaten unser Möglichstes, um der Unordnung zu steuern, aber unsere Stimmen
wurden übertäubt von dem allgemeinen Tumulte. Plötzlich ertönte von Neuem aus
meiner nächsten Umgebung der Ruf: „Hier sind die Yankees, hier kommen sie!“ und
gleichzeitig schoß Alles in die Büsche zu unserer Rechten. Indem ich den Leuten
zurief, mir zu folgen, setzte ich meinem Pferde die Sporen ein und wendete mich
nach jener Seite, als im gleichen Augenblick ein Reiter auf mich zusprengte und
einen Schuß aus so unmittelbarer Nähe auf mich abfeuerte, daß die Kugel meinen
Hut durchbohrte und ich für einen Augenblick völlig blind war. Bevor ich mich
wieder zu erholen und den Angriff zu erwidern vermochte, hatte mein Gegner einen
zweiten Schuß abgefeuert, der meinen braven Braunen gerade in den Kopf traf und
uns Beide zu Boden streckte. Ich lag unter meinem Pferde. Glücklicherweise
gelang es mir bald, mich von dem sterbenden Thiere zu befreien, ich sprang auf
und sah mich nach meinem Angreifer um, doch derselbe war verschwunden, ohne aus
meinem Falle weiteren Vortheil zu ziehen.

Nichtsdestoweniger war meine Lage doch eine sehr mißliche. Fortgesetzt schoß man
in allen Richtungen und unsere Leute galoppirten aufgeregt hin und her. Einige
riefen mir zu, mich zu retten, denn die Wälder rings umher wimmelten von
Föderirten. Da ich jedoch keine Lust hatte, Sattel und Zaumzeug dem Feinde zu
überlassen, bemühte ich mich zunächst, diese kostbaren Stücke von meinem todten
Pferde zu lösen, und als ich eben hiermit zu Stande gekommen war, brachte ein
Kurier mir ein eingefangenes Pferd der Yankees, das reiterlos umhergelaufen und
von ihm eingefangen war. Dies Thier war ein wunderlich aussehender kurzbeiniger
kleiner Pony; als ich ihn bestieg, hingen meine Füße fast bis auf den Boden, und
mein großer englischer Jagdsattel reichte ihm fast bis zu den Ohren, so daß
diese nur noch hervorguckten. Ich mag eine recht komische Figur gespielt haben,
zumal das kleine Thier sich in solcher Aufregung befand, das es fortwährend
schnob und hinten ausschlug und ich einige Mühe hatte, sitzen zu bleiben.
Endlich gelang es mir, Stuart wieder aufzufinden, der trotz seiner
Unzufriedenheit und Verstimmung über das Betragen seiner Leute doch dem
lächerlichen Eindrucke, welchen meine Erscheinung machte, nicht zu widerstehen
vermochte. Er erzählte mir, daß Ordnung und Disziplin endlich wiederhergestellt
und der ganze Lärm durch kaum 100 feindliche Reiter hervorgerufen sei, welche
das 2. Virginia-Regiment durch einen raschen entschlossenen Angriff in alle
Winde dersprengt habe. Außerdem hatten unsere Leute sich gegenseitig für Feinde
gehalten und zwei unserer Regimenter, das 1. und 3. Virginia, mit großer
Tapferkeit einander attackirt, bevor sie ihren Irrthum erkannten, der
glücklicherweise keine größeren Uebel als einige Säbelhiebe zur Folge hatte.
Alles das war nur eine Lehre, wie gefährlich nächtliche Gefechte sind, und daß
man sie so viel als irgend thunlich vermeiden muß.[^2002] Nachdem die Regimenter
sich geordnet hatten und unsere Gefangenen wieder zusammengebracht waren,
setzten wir unseren Marsch nach Spot Sylvania ohne weiteren Aufenthalt fort,
erreichten dasselbe gegen 2 Uhr früh und bezogen Biwaks. Hier tauschte ich
meinen Pony gegen ein anderes Beutepferd aus und ritt sofort mit dem
unermüdlichen Stuart acht Meilen weiter in der Richtung auf Fredericksburg nach
dem Hauptquartiere des Generals R. E. Lee, wo wir gerade um Tagesanbruch
anlangten und ich endlich Gelegenheit fand, einige Stunden der Ruhe zu pflegen
nach all der Aufregung und Anstrengung der Nacht. Unser zufälliges
Zusammentreffen mit dem Feinde erwies sich als von äußerster Bedeutung in seinen
Folgen; die Reiterabtheilung, mit der wir in Kampf gerathen waren, bildete die
Avantgarde eines bedeutenden Korps, welches von den Föderirten entsendet war, um
unsere Eisenbahnverbindungen zu zerstören, ein Unternehmen, welches sie nach
diesem theilweisen Mißerfolge aufgaben. Die Hauptmasse des föderirten Heeres, in
der Stärke von etwa 100&nbsp;000 Mann, war unterdessen bis in die Nachbarschaft
von Chancellorsville gerückt und die drei Korps, welche vom Rapidan kamen,
hatten sich mit denen vereinigt, welche den Rappahannock vermittelst der
Vereinigten Staaten- und Banks Furt überschritten hatten. Eine beträchtliche
Abtheilung verblieb noch vor Fredericksburg, von unserer Seite beobachtet durch
die Division Early. Die Hauptmasse unseres Heeres machte Front gegen den Feind
in einer Schlachtstellung, die fast senkrecht zum Rappahannock lag. Die
Divisionen Anderson und M'Laws von dem Korps Longstreet bildeten den rechten,
Jacksons Korps den linken Flügel, unsere gesammten Streitkräfte beliefen sich
auf etwa 50&nbsp;000 Mann.^[^2003]^ 
:::

[^2000]: [Etwa zwei deutsche Meilen westlich der Germanna-Furt. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2001]: [Das Heer der Konföderirten befand sich zu dieser Zeit, geschwächt durch Entsendung der Division D. H. Hill, noch in seinen bisherigen Stellungen vor Fredericksburg. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2002]: [Sicherlich ein sehr wahres Wort. „Die Nacht ist keines Menschen Freund!“ auch des Reiters nicht, daher muß er, sobald die Nothwendigkeit an ihn herantritt, in der Nacht thätig zu sein — was sich nicht immer wird vermeiden lassen —, doppelt vorsichtig sein. Ich möchte glauben, daß bei den hier erzählten Ereignissen, wie auch bei einzelnen anderen Vorfällen, von denen die Erinnerungen uns berichten, so recht klar der Unterschied hervortritt zwischen dem erzogenen, *gründlich durchgebildeten* Reitersmann und dem Naturalisten, der *vornehmlich den Eingebungen seines Genies* folgt; jener durch Major v. Borcke, dieser durch General Stuart vertreten. Der Major wünscht eine Schwadron mitzunehmen, um durch dieselbe den Weg aufklären zu lassen, es steckt ihm das, möchte ich so sagen, im Blute, von seiner preußischen Erziehung her, er weiß, daß bloße Kühnheit, ohne die nöthige Vorsicht, oft zu Ergebnissen führt, die dem Wesen jener sehr wenig entsprechend sind — ut exemplum docet. Der General verläßt sich lediglich auf sein Genie, daß es ihm im rechten Augenblicke das Richtige einflüstern werde, und trotz der sicherlich seltenen Größe dieses Genies straft sich an ihm die Versäumniß der einfachen Vorsicht, wie sie die *Erfahrung* gebietet und von dieser die Erziehung entlehnt hat; — er muß davonjagen wie jeder gewöhnliche Reitersmann, und die ganze seiner Führung anvertraute Truppe geräth in Gefahr, zersprengt zu werden, die Lösung seiner von ihm bis zu diesem Augenblicke so scharf erkannten, so glänzend durchgeführten Aufgabe: den Gegner zu beobachten, unausgesetzt zu beunruhigen, sich stets wieder zwischen ihn und das eigene Heer zu schieben und dies dadurch vor Ueberraschungen zu sichern, diese Lösung wird kurz vor ihrer Vollendung in Frage gestellt. Hätte General Stuart den Vorschlag des Majors v. Borcke befolgt und eine Schwadron mitgenommen, so würde diese sicherlich das Piket der Föderirten über den Haufen geworfen und jene „dunkeln Reihen mehrerer feindlicher Reiter-Regimenter“ rechtzeitig erkannt und gemeldet haben, bevor sie wie „eine mächtige Woge“ Stuarts brave, auf vielen Schlachtfeldern bewährte Virginier, für die jeder reiterliche Leser dieser Erinnerungen sicher schon eine warme Zuneigung gefaßt haben wird, „hinwegzuspülen“ vermochten. — Kühnheit ohne Vorsicht ist Tollkühnheit! und tollkühn kann und darf wohl der Einzelne sein, der nur für sich einzustehen hat, wenn es ihm beliebt, *nie aber der Führer, dem Andere anvertraut sind, der bestimmte Aufgaben zu lösen hat.* Sich in eine Gefahr stürzen, bevor man sie erkannt hat, ist aber tollkühn, d. h. kühn ohne richtigen Gebrauch der Verstandeskräfte; dieser richtige Gebrauch der Verstandeskräfte ist aber wiederum der, daß man die Gefahren, denen man sich nicht nur kühn, sondern auch mit der Aussicht, sie zu überwinden, entgegenwerfen will, vorher zu erkennen strebt, also: *vor sich sieht, d. h. vorsichtig ist.*<br />Das ist der Unterschied zwischen einem Seydlitz, einem Zieten und einem Murat. Jene Beiden waren sicherlich kühn, aber sie waren auch *vorsichtig* — es hat kaum einen vorsichtigeren General gegeben als den Ur-Husaren Zieten, darum überfiel er stets und wurde nie überfallen —, dieser war *nur tollkühn*; jene Beiden werden als Muster gelten, solange Reiterdienst getrieben wird; dieser ist stets nur ein reiterlicher Fanfaron geblieben. — Darum sei man als Reiteroffizier stets *vorsichtig*, damit man kühn sein kann, ebenso, wie ich in einer meiner früheren Bemerkungen nachzuweisen versucht habe, daß man *umsichtig* sein, seine Gelegenheit *abwarten* muß, um *schnell* sein zu können.<br />Jene richtige Vorsicht aber läßt sich erlernen, für sie giebt es gewisse Erfahrungsregeln, die man kennen, sich zu eigen gemacht haben muß, dies kann man nur durch Studium und Uebung. Diese Uebung wird uns gewährt durch eine richtige *reiterliche* Erziehung, jenes Studium lehrt uns, an den Beispielen der Meister zu erkennen, wie wir das durch die Erziehung Erlernte richtig anzuwenden haben. Daher, um gute Reiteroffiziere zu sein, müssen wir *erzogen werden,* aber uns auch durch eigenes Studium *selber erziehen*; andernfalls bleiben wir Naturalisten, und es ergeht uns und, was noch schlimmer ist, den unserer Führung anvertrauten Truppen trotz alles Genies so wie hier dem General Stuart und seinen braven Virginiern.<br />Ich sagte eingangs dieser Bemerkungen schon, daß die Reiterei es nicht immer wird vermeiden können, auch in der Nacht sich zu bewegen, Unternehmungen auszuführen. Ich möchte diesen Ausspruch dahin erweitern, daß sie fast stets dazu sich genöthigt sehen wird, denn ich halte nichts für widersinniger als die Ansicht, welche man bisweilen aussprechen hört: „In der Nacht kann die Reiterei nichts leisten, da muß die Infanterie den Sicherheitsdienst übernehmen.“ Dieselben Eigenschaften, welche die Reiterei am Tage geschickter für den Sicherheitsdienst machen, bleiben auch für die Nacht in Geltung. Diese Eigenschaften treten hervor in der Möglichkeit, in verhältnißmäßig kurzer Zeit weitere Räume durchstreifen, das bei diesem Streifen Gesehene rascher melden zu können. Der Infanterist braucht zu einer Viertelmeile 23 Minuten, der Reiter im Schritt 20, im kurzen Trabe — den er auch im Dunkeln größtentheils wird reiten können — 9 Minuten. Der Infanterist ist, wenn er im Dunkeln in einen Graben fällt, in einen Sumpf geräth, sich im Walde verirrt, ebenso hülflos wie der Reiter, jedenfalls aber nie in der Lage, das bei solchen Unglücksfällen Versäumte durch einen Galopp auf ebenerem Boden wieder einzuholen. Ist aber die Reiterei noch dazu mit einer guten Schußwaffe versehen und versteht sie dieselbe gut zu gebrauchen, so ist sie nicht nur auf Patrouille, sondern auch auf Feldwache ebenso verwendbar wie Infanterie, denn diese kann am letzten Ende auch nichts Anderes thun als schießen, und das kann die Reiterei auch und zwar mit noch besserer Aussicht auf Erfolg als bei Tage, weil der Gegner noch weniger zu beurtheilen vermag, von wem er Feuer bekommt. Es giebt nur einen Beweggrund dafür, die Reiterei für die Nacht von dem Sicherungsdienste zu entbinden, das ist die Rücksicht für die Pferde, die auf Piket, Feldwache oder Kosakenposten nicht die Ruhe und Pflege haben wie im Biwak unter dem Schutze der Infanterie. Dieser Beweggrund fällt jedoch von selber, sobald die Reiterei auf sich allein angewiesen ist, und das wird sie oft sein, daher ist es wichtig, daß sie sich mit dem Gedanken recht vertraut macht, auch in der Nacht den Sicherungsdienst betreiben zu können und zu müssen. Der Reiter kann eines nicht, das ist ein nachhaltiges Feuergefecht führen, alles Andere aber kann er besser leisten als die anderen Waffen, und zwar weil er schneller ist.<br /> Was nun schließlich noch den Ritt Stuarts von der Brandy-Station bis Spot Sylvania betrifft — beiläufig in 36 Stunden 14 deutsche Meilen nebst verschiedenen Gefechten —, so ist derselbe wiederum mustergültig. Dort bei der Brandy-Station entgeht dem General der eigentliche Marsch des Feindes, weil Wälder und Nebel Letzterem überaus günstig sind, er von seiner Reiterei einen geschickten Gebrauch zu machen weiß; doch kaum hat der General jenen Marsch erkannt, so ist er auch schon auf der Spur des Gegners, fällt ihn überraschend an, läßt los, sobald er hier nichts mehr erreichen kann, geht an einer sicheren Stelle über den Fluß, fällt den Gegner wiederholt von Neuem an, vereitelt seine Unternehmung gegen die Verbindungen des eigenen Heeres und steht schließlich zwischen ihm und diesem, als dessen Vorhut und Flankendeckung. Hätte er dies leisten können, wenn er Infanterie bei sich gehabt? Hätte er dies leisten können, wenn er keine Artillerie bei sich gehabt? Hat diese Artillerie — 18 Geschütze stark — ihn einen Augenblick gehemmt in dieser pfadlosen Wildniß? Ich glaube: dreimal nein! Das aber, was er geleistet hat, das muß jede Reiterei dem Heere leisten, sonst ist sie überflüssig, sie kann es aber andererseits auch nur, wenn sie durch Organisation und Erziehung dazu befähigt wird. Man lerne von den Thatsachen und hüte sich vor Phantasiegebilden. Der Krieg ist in seinen *großen* Zügen stets gleich, vor tausend Jahren wie heute, in Amerika wie in Europa. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2003]: [General Longstreet selber mit den Divisionen Pickett und Hood war auf einige Zeit nach Nordcarolina entsendet, wo er gegen eine föderirte Heeresabtheilung in der Nachbarschaft von Suffolk operirte.]{.footnote}
