# Kapitel XXI.

::: justified

**Gefecht bei dem Schmelzofen. — Jackson und Stuart entkommen mit genauer Noth.
— Jacksons Flankenmarsch. — Erste Schlacht in der Wildniß am 2. Mai 1863.**<br
/><br />

Nachdem wir die kurze uns vergönnte Zeit durch gründliches Ausschlafen
ausgekauft hatten, brachen wir ziemlich erfrischt wieder nach Spot Sylvania auf,
um unsere Reiterei an Jacksons linken Flügel heranzuführen. Gegen 8 Uhr morgens
ging unsere ganze Heeresabtheilung gegen den Feind vor, der nur vereinzelte
kleinere Abtheilungen unmittelbar vor unserer Front aufgestellt hatte. Mit
diesen fanden einige lebhafte Scharmützel statt, durch welche sie allmählich auf
ihre Hauptmacht zurückgedrängt wurden. Dichte Waldungen bedeckten die Gegend auf
Meilen rings umher, nur hin und wieder durch kleine Lichtungen unterbrochen. Wir
kamen infolgedessen nur langsam vorwärts, und an vielen Stellen hatten unsere
Reiterei und Artillerie schwere Hindernisse zu überwinden. Gegen 4 Uhr
erreichten wir einen Ort, „der Schmelzofen“ genannt, nach einigen Eisenwerken,
die früher dort errichtet waren, als von unserer Avantgarde die Meldung einging,
daß eine starke Abtheilung feindlicher Infanterie eine halbe Meile weiter
Stellung genommen habe, gerade quer über unsere Straße, um unserer Avantgarde
entgegenzutreten. Stuart befahl dem 1. Reiter-Regimente, anzugreifen. Allein ein
so heftiges Feuer begrüßte unsere braven Bursche, die sich außerdem durch die
für Reiterei äußerst ungünstige Beschaffenheit des Geländes behindert sahen, daß
sie ebenso schnell wieder zurückkamen, als sie vorgegangen waren, und wir uns
genöthigt sahen, auf Verstärkungen durch Jacksons Infanterie zu warten. Eine
Georgia-Brigade kam heran, und nach einem kurzen, aber ernsten Gefechte hatten
wir Erfolg und trieben den Feind zurück, bis er Schutz fand unter den
zahlreichen Batterien seiner Artillerie, welche auf einem hohen Rücken
aufgestellt waren und deren Feuer mit solch günstiger Wirkung niederdonnerte,
daß unserem weiteren Vordringen Halt geboten wurde. Gerade in diesem Augenblicke
galoppirte Jackson heran und forderte Stuart auf, mit ihm vorzureiten, um die
Stellungen des Feindes zu erkunden und eine Stelle aufzusuchen, von der aus die
feindliche Artillerie in der Flanke gefaßt werden könnte.

Ein schmaler Reitpfad, von der großen Straße rechts abbiegend, führte zu einer
Höhe etwa eine halbe Meile entfernt, und da beide Generale dieselbe für ihre
Zwecke günstig fanden, brachen sie mit ihren Stäben dorthin auf, gefolgt von
sechs Geschützen unserer reitenden Artillerie. Als wir an Ort und Stelle
gelangten, fanden wir jedoch das Holz so dicht, daß es unmöglich war, mehr als
ein Geschütz in Stellung zu bringen, die anderen hielten unmittelbar dahinter,
und unsere Schaar versperrte den Weg weiterhin vollkommen. Kaum war der Dampf
unseres ersten Schusses verflogen, als einige bis dahin verdeckte Batterien des
Feindes aus nächster Nähe ihr Feuer gegen uns eröffneten und uns mit einem
völligen Sturm von Granaten und Kartätschen überschütteten, die auf diese
geringe Entfernung eine furchtbare Verwüstung unter uns anrichteten. Leute und
Pferde fielen rechts und links, Letztere stiegen und schlugen aus, und Jeder war
bemüht, aus der Verwirrung herauszukommen, dem Verderben zu entrinnen. Sobald
Jackson seinen Irrthum erkannte, ordnete er den Rückzug der Geschütze an, aber
die Enge des Weges verzögerte die Ausführung derart, daß die feindlichen
Geschütze reichlich Zeit hatten, ihr schreckliches Werk der Zerstörung
fortzusetzen, so daß Todte und Verwundete in Menge den Weg bedeckten.

Daß Jackson und Stuart mit ihren Offizieren heil davonkamen, war geradezu ein
Wunder, die einzige Ausnahme machte Major Channing Price von unserem Stabe, der
wenige Schritte von mir von einem Granatsplitter getroffen wurde. Armer Bursche!
In dem Glauben, daß die Wunde nicht gefährlich seida kein Knochen gebrochen war,
blieb er auf seinem Posten, bis er durch den Blutverlust im Sattel ohnmächtig
wurde. Man brachte ihn nach einer Pflanzung etwa eine Meile in unserem Rücken.
Das Feuer ließ allmählich nach und hörte mit Eintritt der Dunkelheit gänzlich
auf. Da von unserer Seite augenblicklich nichts geschehen konnte, der Feind
keine Absicht zeigte, das Gefecht fortzusetzen, befahl Jackson, die Truppen
sollten ein wenig zurückgehen und Biwaks beziehen. Unser Lagerplatz war ganz
nahe dem Hause, wohin unser verwundeter Kamerad gebracht worden war, und ich
begleitete General Stuart dorthin, um zu sehen, wie für ihn gesorgt sei, und ihn
die Nacht über zu pflegen. Doch er bedurfte keiner Pflege mehr, er lag im
Sterben. Der Granatsplitter hatte eine Hauptarterie verletzt, und da die Blutung
nicht rechtzeitig gestillt war, schwanden seine Kräfte schnell und hoffnungslos.
Es war ein tief erschütternder Anblick, den tapferen jungen Burschen auf seinem
Sterbebett hingestreckt zu sehen, umgeben von seinen trauernden Freunden, eben
noch fähig, sie zu erkennen und ihren Händedruck zu erwidern als letztes
Lebewohl. Sein Bruder, der wenige Monate zuvor sich uns angeschlossen hatte,
lehnte über ihn bis zuletzt, mit stummem Leide den Fortschritt des Todes
beobachtend. Gegen Mitternacht hauchte unser theurer Freund sein Leben aus, und
General Stuart rieth uns, noch einige Ruhe für die morgende Tagesarbeit zu
suchen, aber ich konnte keinen Schlaf finden. Mein Herz war voll Trauer und
meine Gedanken weilten bei dem Heimgegangenen und seiner Familie in Richmond,
der ich nahe befreundet geworden war; ich wanderte die ganze milde Mainacht
hindurch umher, bis Trompetenklänge und Trommelwirbel mich aus meinen
Träumereien erweckten und wieder auf den Schauplatz des Todes und der Zerstörung
riefen.

Alles war Leben und Bewegung, als ich am Morgen des 2. Mai die Linien entlang
galoppirte, um Stuarts Befehl gemäß die letzten Anordnungen für unsere Reiterei
von General Lee zu holen, der einige Meilen zur Rechten seine Stellung genommen
hatte. Andersons und M'Laws Schützen gingen bereits vor und wechselten Schüsse
mit denen des Feindes. Die Schlachtordnung dieser Divisionen war noch auf einen
Theil des Geländes ausgedehnt, welches zuvor Jacksons Korps eingenommen hatte,
um seine weiteren Bewegungen zu decken. Dieses ausgezeichnete Korps marschirte
unterdessen in fest aufgeschlossenen Kolonnen in einer Richtung ab, die uns Alle
in Verwunderung setzte und Kopfzerbrechen darüber verursachte, was der alte
Stonewall wohl im Schilde führte. Trotzdem setzten wir, als wir ihn dahinreiten
sahen, um seine Truppen selber zu sammeln, ebenso wenig Zweifel in die Weisheit
unseres bewunderten Chefs, als wir zauderten, ihm blindlings zu folgen, wohin er
uns auch führen mochte. Die Befehle für die Reiterei lauteten, Jacksons Vorhut
zu bilden und an ihn zu melden. In Ausführung derselben marschirten wir
schweigend durch den Wald auf einem kleinen Seitenpfade, der uns wiederholt so
nahe an den feindlichen Linien vorüberführte, daß wir die Axtschläge und das
Gesumme der Stimmen aus ihren Lagern deutlich vernehmen konnten.

So begann der berühmte Flankenmarsch, der mehr als irgend eine andere
Unternehmung des Krieges die hervorragende strategische Begabung des Generals
Lee sowie die außerordentliche Geschicklichkeit seines Lieutenants dargethan
hat. Gegen 2 Uhr kam eine stärkere Abtheilung feindlicher Reiterei in Sicht, die
jedoch nur schwachen Widerstand leistete und langsam vor uns zurückwich. Um 4
Uhr hatten wir unsere Bewegung vollendet, ohne auf ein besonderes Hinderniß zu
stoßen, und einen Waldfleck erreicht nahe dem rechten Flügel des Feindes, den
das 11. Korps Howard einnahm, welches sein Lager auf einem weiten offenen Felde,
etwa eine halbe Meile entfernt, aufgeschlagen hatte. Hier machten wir Halt, und
die Reiterei sendete eine Anzahl Scharfschützen vor, um die Aufmerksamkeit des
Feindes auf sich zu ziehen, während die Divisionen A. P. Hill, Colston und
Rodes, im Ganzen etwa 28&nbsp;000 Mann, so wie sie eintrafen, in Schlachtordnung
aufmarschirten. Da ich den Auftrag erhielt, die feindlichen Stellungen zu
erkunden, ritt ich vorsichtig vor durch den Forst und erreichte einen Punkt, von
dem ich einen vortrefflichen Ueberblick über den größten Theil der föderirten
Truppen gewann, deren Haltung bekundete, daß sie von der Nähe zahl-reicher
feindlicher Streitkräfte keine Ahnung hatten.

Es war augenscheinlich, daß sie die ganze Bewegung, welche wir mit so viel
Erfolg ausgeführt hatten, nur für einen unbedeutenden Reiterstreifzug hielten,
denn nur wenige Schwadronen standen aufmarschirt, um uns entgegenzutreten, und
eine Batterie von vier Geschützen war in Stellung gebracht, um den Plankroad von
Germania zu bestreichen, auf dem wir während der letzten beiden Stunden
marschirt waren. Die Hauptmasse der Truppen gab sich völlig der Ruhe hin,
während einige Regimenter zur Kleiderbesichtigung antraten. Die Artilleriepferde
weideten ruhig in ziemlicher Entfernung von ihren Geschützen, kurz das Ganze bot
ein Bild völligster Sorglosigkeit und Sichgehenlassens, nur vereinbar mit
gänzlicher Unkenntniß der drohenden Gefahr. Gemächlich dieses ungewöhnliche
Schauspiel betrachtend und selber angesteckt von dem Banne sorgloser
Unthätigkeit, der über unseren Gegnern zu ruhen schien, wurde ich aufgeschreckt
durch den Schall herannahender Tritte, und mich nach der Seite wendend, von der
dieselben hörbar wurden, gewahrte ich eine Patrouille von sechs bis acht
feindlichen Infanteristen, die eben durch das Gebüsch brachen und mit
unverhohlenem Erstaunen mich anstarrten. Hier galt es, keine Zeit zu verlieren,
das war klar, und so riß ich den Kopf meines Pferdes herum, drückte ihm die
Sporen in die Flanken, jagte davon und war aus ihrem Gesichtskreise
verschwunden, bevor die bestürzten Yankees Zeit gefunden hatten, sicher zu
zielen, denn die mir nachgesendeten Kugeln pfiffen weit an ihrem Ziele vorüber.

Als ich zu der Stelle zurückkehrte, an der ich Stuart verlassen hatte, fand ich
ihn mit Jackson und den Offizieren ihrer Stäbe lang ausgestreckt auf dem Rasen
unter einer mächtigen Eiche ruhig ihre Pläne für die bevorstehende Schlacht
besprechend, Beide rechneten mit Sicherheit darauf, daß sie mit einem wichtigen
Siege für unsere Waffen enden würde. Gegen 5 Uhr galoppirte Major Pendleton,
Jacksons Adjutant, heran und meldete, daß die Schlachtlinie gebildet und Alles
zum unmittelbaren Angriffe bereit sei. Sofort wurde für das ganze Korps der
Befehl zum Vorgehen ertheilt. Alles eilte vorwärts auf seine Posten. General
Stuart und sein Stab begaben sich zur Reiterei, welche auf dem linken Flügel
unserer Infanterie eingreifen sollte. Kaum hatten wir unsere Leute erreicht, so
ertönte der laute Schlachtruf der Konföderirten, der jedem Angriffe
vorauszugehen pflegte, und Jacksons Veteranen, die nur mit Mühe so lange
zurückzuhalten gewesen waren, stürzten vor auf den überraschten und erstarrten
Gegner, während der Donner unserer reitenden Artillerie, der die Ehre zufiel,
den Tanz zu eröffnen, von dem entgegengesetzten Flügel unserer Stellungen zu uns
herüberschallte. Je eifriger wir vorwärts drängten, desto mehr verwickelten wir
uns in das Unterholz, während die Infanterie so schnell vordrang, daß die
Föderirten schon in voller Flucht waren, bevor wir ganz aus dem Walde
herauszukommen vermochten.

Es war ein seltsames Schauspiel, welches sich uns darbot. Das ganze 11. Korps
der Föderirten war bei dem ersten Angriffe durchbrochen. Ganze Regimenter hatten
ihre Waffen fortgeworfen, die in langen Reihen wie zu einer Besichtigung
dalagen. Die eben bereitete Abendmahlzeit war im Stiche gelassen, Zelte, Bagage,
Wagen, Kanonen, halb ausgeschlachtete Ochsen bedeckten den Vordergrund der
Scene, während man im Hintergrunde eine Schaar von vielen Tausenden von Yankees
erschaute, die liefen, was sie konnten, dicht gefolgt von unseren Leuten, die
sie zu Hunderten gefangen nahmen, kaum noch einen Schuß abgebend. Das
durchschnittene Gelände war der Thätigkeit der Reiterei sehr ungünstig, und so
sehr wir uns auch bemühten, vorwärts zu kommen, konnten wir doch nur schwer
Schritt halten mit Jacksons „Fuß-Reiterei“, wie diese berühmte Infanterie oft
genannt wurde. Unterdessen eilte ein großer Theil des föderirten Heeres,
aufgeschreckt durch das Schießen und die beunruhigenden Gerüchte, auf den
Kampfplatz und bemühte sich vergeblich, der schmachvollen Flucht ihrer Kameraden
vom 11. Korps Einhalt zu thun. Da sich allmählich zahlreiche Batterien am Kampfe
betheiligten, brüllte ein furchtbarer Kanonendonner die Linien entlang, und die
Schlacht stand bald in voller Blüthe. Mit Einbruch der Dunkelheit entstand eine
plötzliche Pause im Kampfe, hervorgerufen durch Jacksons Anordnungen, der seine
Reihen erst wieder für die Fortsetzung des Gefechts ordnen wollte, da die
weitere Verfolgung des Feindes sie ziemlich aufgelöst hatte. In der festen
Ueberzeugung, daß das ganze feindliche Heer binnen wenig Stunden niedergeworfen
sein würde und seine Hauptrückzugslinie in der Richtung auf Elys Furt liege,
ertheilte der alte Stonewall an Stuart Befehl, mit einem Theile seiner Reiterei
dorthin aufzubrechen, um ihm den Weg zu verlegen und seinen Rückzug nach
Möglichkeit aufzuhalten.

Für dieses Unternehmen sollten wir uns mit einem
Nordcarolina-Infanterie-Regimente vereinigen, welches bereits auf dem Wege nach
dem Flusse war. Den größten Theil der Brigade unter Fitz Lees Befehl
zurücklassend, nahmen wir nur die 1. Virginia-Reiter mit uns und überholten,
einen schmalen Nebenpfad entlang trabend, die Infanterie, zwei Meilen vom
Flusse. Mit Stuart ein wenig unseren Leuten vorausreitend, entdeckte ich
plötzlich, als ich eine kleine Erhebung der Straße erreichte, ein großes Lager
in dem Thale zu unserer Linken, nicht weiter als eine Viertelmeile von dem
Punkte, wo wir standen, gleichzeitig wurden auf der anderen Seite des Flusses
zahlreiche Lagerfeuer sichtbar, welche die Anwesenheit einer bedeutenden
Truppenabtheilung anzeigten. Wir machten Halt, der General und ich ritten
vorsichtig vor, um den Feind etwas genauer zu erkunden, und es gelang uns, nahe
genug heranzukommen, um genau die Stimmen zu hören und die Gestalten zu
unterscheiden, welche um die Feuer saßen oder durch das Lager schlenderten. Die
unerwartete Anwesenheit einer so beträchtlichen feindlichen Truppenabtheilung
unmittelbar auf unserem Wege vereitelte die Ausführung unserer Pläne.
Nichtsdestoweniger beschloß Stuart, ihnen einen kleinen Schreck einzujagen und
ihre Ruhe durch einige Salven unserer Infanterie zu stören. Als das Regiment,
noch etwa 1000 Mann stark, eben dem Befehle gemäß in Linie aufmarschirt und zum
Vorgehen auf den Feind bereit war, kamen zwei Offiziere von dem Stabe des
Generals P. A. Hill in größter Eile und Aufregung herbeigeritten und flüsterten
Stuart einige Worte zu, durch die er sehr bewegt und erschreckt zu werden
schien. „Uebernehmen Sie den Befehl über das Regiment und handeln Sie auf Ihre
eigene Verantwortung“, waren seine leise zu mir gesprochenen Worte, und damit
ritt er, gefolgt von den anderen Offizieren und der gesammten Reiterei in
größter Hast davon.

Der Kanonendonner, der während der letzten Stunden immer lauter geworden war,
bewies, daß Jackson die Schlacht wieder aufgenommen habe, was jedoch ihren
Verlauf und die gegenwärtige Lage der Dinge betraf, so wußte ich keine Silbe.
Meine Sorge war nicht wenig gesteigert durch Stuarts plötzliches Davoneilen
wegen eines unbekannten Ereignisses, und ich befand mich in einer mißlichen
Lage. Hier stand ich mitten in dunkler Nacht, in einer unbekannten dichten
Waldgegend, wohl sechs Meilen von unserem Heere, einer bedeutenden feindlichen
Ueberlegenheit gegenüber, welche ich angreifen sollte mit einer Truppe, die ich
noch nie zuvor befehligt hatte, der ich selber gänzlich unbekannt war. Ich
fühlte, daß es hier nur eine Wahl gab, blinden Gehorsam, und so ging ich denn
mit dem Regimente bis auf 50 Yards gegen das feindliche Lager vor und ertheilte
den Befehl, zu feuern. Ein Hagel von Kugeln rasselte durch den Forst, und als
Salve auf Salve folgte, entstand in dem Lager eine Verwirrung und ein Schrecken,
der sich jeder Beschreibung entzieht. Man konnte Soldaten und Offiziere bei dem
Scheine der Feuer rathlos umherirren sehen, Pferde galoppirten in allen
Richtungen wild umher, der Schall der Hörner und Trommeln mischte sich mit dem
Geschrei der Verwundeten und Fliehenden, welche in den entfernten Wäldern Schutz
suchten gegen das mörderische Feuer eines unsichtbaren Feindes. Die Truppen,
welche wir dergestalt zerstreuten und in die Flucht jagten, bildeten, wie ich
später erfuhr, den größeren Theil der Kavallerie-Division Averil. Eine große
Zahl der Leute dieses Truppentheils war von einem so panischen Schrecken
ergriffen, daß sie sich nicht eher für sicher hielten, als bis sie die Felsen
des entgegengesetzten Rapidan-Ufers erreicht hatten, von wo sie sich noch Meilen
weit durch die ganze Grafschaft Culpepper zerstreuten.

Unser Feuer hatte etwa eine halbe Stunde lang angehalten, bis auch die Lager auf
der anderen Seite des Flusses in Bewegung geriethen und die Truppen aus
denselben in verschiedenen Richtungen gegen uns heranmarschirten. Ich gab
nunmehr meinen Nordcarolina-Männern Befehl zum Rückzuge, und indem ich es dem
Obersten überließ, sein Regiment zurückzuführen, eilte ich, begierig, sobald als
möglich wieder zu Stuart zu gelangen, voran durch den dunklen Forst, dessen
feierliches Schweigen nur durch den melancholischen Ruf des virginischen
Ziegenmelkers unterbrochen wurde. Das Schießen hatte gänzlich aufgehört, was
meine Besorgniß noch erhöhte. Nach einem langweiligen Ritte von nahezu einer
Stunde über das Schlachtfeld, dicht bedeckt mit Hunderten von Verwundeten, die
in ihren Schmerzen stöhnten, entdeckte ich endlich Stuart unter einem einsamen
Pflaumenbaume sitzend und bei dem trüben Scheine einer Laterne eifrig Depeschen
schreibend. Von ihm vernahm ich hier die erste Kunde von dem schweren Unglücke,
das uns betroffen durch Jacksons Verwundung. Nachdem er seine Leute angewiesen
hatte, auf Alles zu schießen, was von feindlicher Seite käme, war er in seinem
Eifer, die Stellungen der Gegner zu erkunden, seine eigenen Befehle ganz
vergessend, mit seinem Stabe über unsere Vorposten hinaus vorgeritten. Bei ihrer
Rückkehr ward die kleine Schaar irrthümlich für Feinde gehalten und von einem
Südcarolina-Regiment mit einer vollen Salve empfangen, welche fast sämmtliche
Mitglieder des Stabes tödtete und verwundete, unseren geliebten Stonewall selber
zu Boden streckte. In demselben Augenblick gingen die Föderirten wieder vor, es
entspann sich ein heftiges Schützengefecht, in dessen Verlauf einer der Träger
der Bahre, auf die man den General gelegt hatte, getödtet wurde, so daß Jackson
hülflos zu Boden fiel und bald darauf eine zweite Verwundung empfing. Für kurze
Zeit hatte der General sich wirklich in Feindeshand befunden, bis seine Leute,
mit seiner Gefahr bekannt gemacht, vorwärts stürmten, den vorgehenden Feind
rasch zurückwarfen und ihren verwundeten Führer zurücktrugen.

A. P. Hill, der Nächste im Range, war kurz darauf ebenfalls außer Gefecht
gesetzt worden, und deshalb hatte man nach Stuart geschickt, um den Befehl über
Jacksons Korps zu übernehmen. Unterdessen war jedoch die günstige Gelegenheit
entschlüpft, der Feind hatte sich bedeutend verstärkt, und die Wiederaufnahme
des Kampfes mußte nothwendigerweise auf den nächsten Morgen verschoben werden.
Stuarts Lage war ohne Zweifel eine sehr schwierige, seine Kenntniß von der
Stellung der Truppen konnte bei der Plötzlichkeit, mit der er zur Uebernahme des
Oberbefehls berufen wurde, nur sehr unvollkommen sein, die Meisten von Jacksons
Stabe waren gleich ihm dienstunfähig oder um ihren verwundeten Führer
beschäftigt. Von seinem eigenen Stabe waren nur ich und einer oder zwei Andere
zufällig gegenwärtig, aber wir verbürgten uns, mit Aufbietung all unserer Kräfte
und Anspannung jedes Nervs in Erfüllung unserer Pflichten unseren General zu
unterstützen. General Stuart theilte mir mit, daß der Angriff früh mit dem
Morgengrauen erneuert werden sollte, und da diese Stunde nicht mehr fern war,
verscheuchte ich jeden Gedanken an Schlaf und saß den Rest der Nacht über auf
mit dem armen Lieutenant Hullyhan von unserem Stabe, welcher am letzten Abende
an der Schulter verwundet worden war und große Schmerzen litt.

:::