# Kapitel XXII.

::: justified

**Die Schlacht bei Chancellorsville und die folgenden Ereignisse vom 3. bis 6.
Mai.**<br /><br />


Die Dämmerung dieses denkwürdigen Sonntags — bestimmt, wie so viele andere,
durch eine wunderbare Verkettung von Umständen ein Tag des Kampfes zu werden,
statt eines Tages der Ruhe und des Gebetes — färbte eben den Himmel, als ich von
Stuart abgesendet wurde mit dem Befehle, daß die Schützen vorgehen sollten.
Unsere drei Divisionen, kaum noch 28&nbsp;000 Mann stark, hatten unterdessen
quer über den Germanna Plankroad Stellung genommen. Die Division A. P. Hill in
erster Linie, Colston in zweiter, Rodes in der dritten. Die Hauptmasse der
Artillerie und die Reiterei standen in Reserve, da bei der Beschaffenheit des
Geländes nur einige leichte Batterien gleich von vornherein mit der Infanterie
gemeinschaftlich in den Kampf zu treten vermochten. General Lee mit den
Divisionen Anderson und M'Laws griff den Feind von Fredericksburg her an und
führte ein ganz gesondertes Gefecht, bis gegen Ende der Schlacht sein äußerster
linker Flügel mit unserem rechten Flügel zusammenstieß und von da ab das ganze
Heer vereinigt focht. Der uns reichlich dreimal überlegene Feind hielt ein
Waldstück besetzt, das sich zwei Meilen weit vor unserer Front bis zu der
Hochebene und den offenen Feldern um Chancellorsville ausdehnt, einem Dorfe,
welches nur aus wenigen Häusern besteht. Die Föderirten hatten ihre Zeit gut
benutzt und während der Nacht im Walde drei hintereinander liegende Linien von
Verhauen aus starken Baumstämmen angelegt und auf der Hochebene, die von ihrer
Reserve besetzt war, regelrechte Redouten aufgeworfen, in denen ihre zahlreiche
Artillerie Stellung genommen hatte, von der 40 Stücke die schmale Straße
beherrschten. Diese Hochebene von Chancellorsville steigt jäh gegen 300 Yards
aus den sie umgebenden Wäldern auf und wird gegen Westen von dem umliegenden
Gelände durch einen Bach mit sumpfigen Ufern getrennt, so daß sie ein von Natur
überaus fester Punkt ist. Trotz der großen Vortheile, die diese Stellung unseren
Gegnern gewährte, trotz der vielen Schwierigkeiten, mit denen wir zu kämpfen
hatten, trotz der Anstrengungen der letzten Tage, während deren für die
Verpflegung so gut wie nichts hatte geschehen können, waren unsere Leute guten
Muthes und rechneten auf sicheren Erfolg. Die Scharfschützen gingen rasch durch
das dichte Unterholz vor, waren bald mit denen des Feindes in lebhaftem Gefechte
und trieben sie in Kürze bis zu der ersten Linie der Verhaue zurück, wo ein
wohlgezieltes Feuer vorläufig der Verfolgung ein Ziel setzte.

Unsere sämmtlichen Divisionen gingen nun vor, die Schlacht wurde allgemein und
das Gewehrfeuer rollte ununterbrochen die Linien entlang. Fast 100 feindliche
Geschütze eröffneten ihr Feuer gleichzeitig, der Wald erschien wie lebendig von
all den Geschossen, und der Plankroad, der, wie vorhin erwähnt, durch 40
Geschütze bestrichen wurde, war bald von den platzenden Granaten und den in die
Luft fliegenden Munitionswagen in eine dichte Rauchwolke gehüllt. Diese Straße
war unser Hauptverbindungsweg und daher überfüllt von Ambulanzen,
Munitionstrains und Geschützen. Die Verluste steigerten sich in erschreckender
Weise. Todte und sterbende Menschen sowie Thiere lagen überall umher. Wie
General Stuart und die wenigen Offiziere seines Stabes, die wir öfters durch
dieses höllische Feuer hindurch mußten, unverletzt davongekommen sind, ist mir
noch heute ein Räthsel. Mehrere unserer Kuriere waren verwundet, einem von ihnen
wurde das eine Bein von einer Kanonenkugel fortgerissen, als ich ihm eben einen
Auftrag ertheilte; er starb bald darauf. General Stuart wurde in der ersten
halben Stunde der Schlacht das Pferd unter dem Leibe getödtet, das meine war
zweimal verwundet, zuerst am Rücken durch eine Flintenkugel, dann an der Brust
durch einen Granatsplitter, an dessen Folgen es am Tage darauf verendete,
obgleich es glücklicherweise im Stande gewesen war, mich noch den ganzen
Schlachttag über zu tragen. Stuart war ganz Thätigkeit, und wo immer die Gefahr
am größten, war auch er zu finden, die Leute antreibend und durch sein Beispiel
anfeuernd. Die Schauer von Geschossen, die durch die Luft pfiffen, achtete er
nicht, und mitten im ärgsten Kugelregen hörte ich ihn zu einer alten Melodie die
Worte summen: „Alter Joe Hooker, komm heraus aus der Wildniß.“

Nach wüthendem Kampfe von mehreren Stunden, während deren die Schlacht herüber
und hinüber schwankte, gelang es uns, die vordersten Verhaue zu nehmen und den
Feind auf seine dritte Linie zurückzuwerfen. Dieser Theilerfolg war mit
unsäglichen Opfern an Menschenleben erkauft, zahllose Verwundete sah man sich
zurückschleppen oder kriechen. Die Wälder hatten durch die platzenden Granaten
an einigen Stellen Feuer gefangen, das namentlich auf einem mehrere Acres großen
Platze in dem dürren Laube, das den Boden dicht bedeckte, Nahrung fand und sich
hier bald wie ein Präriebrand zu einer mächtigen Feuersbrunst entwickelte. Eine
große Menge Verwundeter, Freunde und Feinde, fanden hier einen schrecklichen Tod
in den Flammen. Herzzerreißend waren die Hülferufe der armen Opfer, die die
grausamen Todesqualen sich immer näher rücken sahen — Bitten, welche man
unmöglich erhören konnte, da die Schlacht eben auf ihrem Wendepunkte stand und
Pflichten anderswo ebenso gebieterisch riefen, an deren Erfüllung ebenfalls das
Leben von Tausenden hing — Bitten, die mir noch heute in den Ohren gellen. Unter
den herzzerreißenden Scenen dieses fürchterlichen Kampfes, die mir lebendig vor
der Seele stehen, war eine, die mir bis an mein Lebensende unvergeßlich bleiben
wird, beim Andenken an die ich kaum die Thränen zu bergen vermag. Als ich in die
Front eilte, wurde ich von einem jungen Soldaten angerufen, dessen knabenhaftes
Aussehen und fröhliche Gesänge während der Märsche meine Aufmerksamkeit auf ihn
gelenkt und meine Theilnahme für ihn erregt hatten. Er lehnte todesmatt an einem
Baume, während sein Leben mit seinem Blute einer tödlichen Wunde an der Seite
entströmte, sein Gesicht bereits die Schatten des nahen Todes bedeckten.
„Major“, sagte der arme Junge, „ich sterbe und werde mein Regiment nicht
wiedersehen, aber ich bitte Sie, sagen Sie den Kameraden, daß die Yankees mich
zwar getödtet, aber nicht besiegt haben.“ Als mein Weg mich später an derselben
Stelle vorüberführte, war er eine Leiche. *Das war der Geist, der allgemein
unsere Leute beseelte, und hierin lag die Erklärung für viele unserer
staunenswerthen und wundervollen Erfolge und Großthaten.*

Der Feind hatte unterdessen bedeutende Verstärkungen herangezogen und empfing
uns aus seiner dritten Verhaulinie mit einem so fürchterlichen Feuer, daß die
ersten beiden Divisionen wankten und nach mehrmaligen erfolglosen Versuchen,
vorzudringen, in ziemlicher Unordnung zurückgingen. Es war umsonst, daß die
Offiziere sich auf das äußerste anstrengten, sie nochmals heranzuführen,
vergebens entriß Stuart selbst das Feldzeichen einer unserer Brigaden dem
Fahnenträger und rief, indem er es über seinem Haupte schwang und voraufritt,
ihnen zu, ihm zu folgen. Nichts konnte sie bewegen, diesem Kugelregen noch
einmal die Stirn zu bieten, und der vernichtende Hurrikan von Bomben und
Kartätschen, den mehr als 60 Geschütze über uns ergossen, drohte uns alle die so
theuer erkauften Erfolge wieder zu entreißen. In diesem kritischen Augenblicke
hörten wir plötzlich den Schlachtruf der Division Rodes hinter uns, sahen die
braven Truppen, geführt von ihrem heldenmüthigen General, gegen die Linien des
Feindes angehen und mit solchem Ungestüm über ihn herfallen, daß seine Werke in
wenig Minuten genommen waren und er in heller Flucht aus denselben und in die
Redouten auf den Höhen von Chancellorsville zurückgeworfen wurde.

Eine kurze Pause unterbrach nunmehr das Gefecht, beide Theile bedurften nach der
furchtbaren Arbeit der letzten Stunden einen Augenblick des Aufathmens. Dies
gewährte uns den Vortheil, unsere Linien wieder zu ordnen und unsere gezehnteten
Glieder zu schließen. Der Kampf wurde unterdessen nur von der Artillerie durch
eine lebhafte Kanonade weitergeführt. Da die Bodengestaltung dieser Waffe
nunmehr auch auf unserer Seite günstiger war, waren die meisten unserer
Batterien in Thätigkeit gebracht. Namentlich von einem Hügel in unserer
äußersten Gepäck in großer Menge, sowie viele Hunderte Gefangener in unseren
Händen lassend, von welch letzteren wir in einer Redoute allein 360 Mann
machten.

Ein prächtigeres Schauspiel kann man sich gar nicht vorstellen als dasjenige,
welches sich mir darbot, als ich den Rand der Hochebene erreichte. Hier
überschaute man die langen Linien unserer schnell vorrückenden Truppen, die sich
so weit erstreckten, als das Auge reichte, mit ihren im Winde flatternden rothen
Fahnen und den in der Sonne glitzernden Waffen; dort die dicht gedrängten Massen
der fliehenden Föderirten, die in vollster Auflösung der Vereinigten
Staaten-Furt zustrebten, während über unsere Köpfe hinweg die Granaten flogen,
welche unsere Artillerie dem abziehenden Feinde nachsandte. Das
Chancellorsville-Haus hatte Feuer gefangen und stand jetzt in hellen Flammen, so
daß es große Schwierigkeiten machte, eine Anzahl von mehreren Hunderten
verwundeter Föderirter, welche dort lagen, zu retten; der größte Theil von ihnen
verbrannte. In diesem Gebäude hatte General Hooker sein Hauptquartier
aufgeschlagen gehabt und von hier aus auch die Schlacht geleitet, bis eine
Granate, welche die Decke der Halle durchschlug, in der er sich eben aufhielt,
ihn mit einer Menge von Schutt und Trümmern überschüttete und bewußtlos
niederwarf, so daß er länger als eine Stunde unfähig war, seinen Pflichten
nachzukommen. Flucht und Verfolgung nahmen ihre Richtung, wie erwähnt, auf die
Vereinigte Staaten-Furt bis etwa eine Meile über Chancellorsville hinaus, wo
eine weitere Reihe starker Verschanzungen den Fliehenden Schutz bot und starke
Reserven frischer Truppen sich unserem weiteren Vorrücken entgegenstellten.

Acht Stunden harten Kampfes hatten unsere Leute sehr ermüdet, und General Lee,
der mich bald nach 11 Uhr vorgesendet hatte, um unsere vorstürmenden Divisionen
zurückzurufen, befahl nun dem ganzen Heere, Halt zu machen und bis auf Weiteres
zu ruhen. Die nächsten Stunden verliefen verhältnißmäßig ruhig, nur in gewissen
Zwischenräumen durch Kanonendonner und lebhafteres Feuern der Schützen
unterbrochen, und bald war es klar, daß die Schlacht an diesem Tage nicht wieder
erneuert werden würde. Unsere Leute waren unterdessen bemüht gewesen, den
Plankroad entlang eine Linie von Verschanzungen aufzuwerfen, zum Schutze gegen
einen plötzlichen Angriff des Feindes, und nunmehr war ein Theil von ihnen mit
Pflege der Verwundeten und Beerdigung der Todten beschäftigt, während noch
Andere die Lebensmittel zubereiteten, welche die Föderirten im Ueberflusse
zurückgelassen hatten. Ich selber litt großen Hunger, da ich mehrere Tage
hindurch wenig oder gar nichts genossen hatte; als ich daher einen scheinbar gut
gefüllten Fouragebeutel bei einer der entstellten Leichen des Schlachtfeldes
fand, schreckte mich nichts ab, mich seines Inhaltes zu bedienen und eine
herzhafte Mahlzeit aus dem Nachlasse des todten Yankee zu halten — etwas, das
mir noch vor wenig Monaten gänzlich unmöglich erschienen wäre. Selbst mein Neger
Henry war wählerischer. Als ich ihn bald darauf traf, hatte er zwar mein armes
Maulthier Kitty mit allem möglichen aufgelesenen Plunder so beladen, daß kaum
noch die Beine vorsahen, schaute jedoch, den Finger im Munde, mit
melancholischem Blicke auf ein Paar vortrefflicher Stiefel an den Füßen eines
todten Yankee, den Ausdruck des Verlangens und Bedauerns in seinem schwarzen
Gesichte. Da ich wußte, wie nothwendig der arme Bursche ein Paar Stiefel
brauchte, rieth ich ihm, sich dieser zu versichern, ehe Jemand anders ihm
zuvorkäme. Aber er erwiderte mit weinerlicher Stimme: „Ach, ich wünsche so sehr,
zu haben diese Stiefeln, aber ich kann nicht! Ich sei furchtsam, der Geist
dieses todten Yankee kommt in der Nacht und nimmt sein Stiefel wieder mit.“ Und
nichts vermochte diesen sonst so unternehmenden Burschen dazu zu bewegen, den
Todten zu entkleiden, obgleich er keinen Augenblick gezögert haben würde, einem
Lebenden des gleichen Preises halber die Kehle abzuschneiden.

Im Laufe des Nachmittags hörten wir von Fredericksburg her eine schwere
Kanonade, und früh am Abende noch ging bei General Lee die Meldung ein, daß
unsere Truppen nach hartem Kampfe mit dem sehr überlegenen Gegner hätten weichen
müssen, von den Höhen gegenüber der Stadt vertrieben seien und der Feind in der
Richtung auf Chancellorsville vorstoße. Diese überraschende Nachricht, welche
unsere derzeitige Stellung zu einer sehr mißlichen machte, wurde von unserem
Oberbefehlshaber mit einer Ruhe und so ohne die geringste Erregung aufgenommen,
daß ich ihn nicht genug bewundern konnte. Mit der äußersten Kaltblütigkeit, die
Annäherung Sedgwicks^[^2200]^ mit in Rechnung stellend, traf er ruhig seine
Anordnungen. Die Division M'Laws wurde befehligt, zu Earlys Unterstützung
abzurücken, welcher bis nach der Salem-Kirche zurückgegangen war, einem Platze
etwa fünf Meilen von Fredericksburg. Durch seine feste und ruhige Haltung flößte
General Lee seiner ganzen Umgebung Vertrauen und frohe Hoffnung auf einen guten
Ausgang der Dinge ein. Trotz unserer großen Ermüdung widmeten wir den Rest des
Abends der Hülfeleistung bei den Verwundeten, deren noch Hunderte auf dem
Schlachtfelde umherlagen, da es unmöglich war, eine so große Zahl vor Einbruch
der Nacht in die Lazarethe zu schaffen. Wir setzten das Werk der Barmherzigkeit
fort, bis die Dunkelheit es unmöglich machte, und kehrten alsdann auf die
Hochebene zurück, in deren Mitte Stuart zeitweilig sein Hauptquartier
aufgeschlagen hatte. Hier fand ich die beiden Generale Lee und Stuart bei einem
kleinen Biwakfeuer, die Ereignisse des Tages besprechend und die Möglichkeiten
berechnend, welche eine Fortsetzung der Schlacht bieten könnte. Ebenda traf ich
auch meinen preußischen Freund, Hauptmann Scheibert, sehr stolz auf ein
Abenteuer, welches er in der ersten Hälfte des Tages erlebt hatte. Seine
eigenthümliche Art der Darstellung belustigte uns Alle höchlichst.

Er ritt einen Rappen, für den er eine besondere Zuneigung gefaßt hatte. In der
Hoffnung, für ihn Futter aufzutreiben, dessen er sehr bedürftig war, und wohl
auch ein wenig von ähnlichen Absichten für seine Person geleitet, beschloß er,
als das Hauptgefecht vorüber war, einen Ausflug nach einigen Häusern der
Nachbarschaft zu machen. Weder bekannt mit der umliegenden Gegend, noch mit den
Stellungen der beiderseitigen Heere, ritt er geradeswegs in der Richtung auf den
Feind. Bald erreichte er eine kleine Pflanzung, die ihm Alles zu bieten schien,
was er brauchte, als plötzlich sechs mit Gewehren bewaffnete Yankees ihm aus dem
Hause entgegentraten. Scheibert, sich wohl bewußt, daß Flucht hier das Uebelste
sei, was er thun könnte, zog mit bewundernswerther Geistesgegenwart sein Schwert
und ritt, dasselbe wild um sein Haupt schwingend, auf die überraschten Yankees
los, ihnen in gebrochenem Englisch zurufend: „Ergebt euch, ihr Schurken, meine
ganze Reiterei ist dicht hinter mir.“ Die bestürzten Soldaten ließen sofort ihre
Gewehre fallen, und der tapfere Preuße zog mit allen Sechsen triumphirend zu
General Lee, der ihm über seine Kaltblütigkeit und seinen Muth viel Freundliches
sagte. Während der Nacht empfing unser Oberbefehlshaber eine große Menge von
Meldungen und Depeschen, die bei dem flackernden Scheine des Biwakfeuers zu
entziffern seine großen Schwierigkeiten hatte. Wie Longfellows Ajax betete er um
Licht: „Hindurch die lange und traurige Nacht.“ Zufällig hatte ich bei unserem
Vorgehen über Chancellorsville hinaus unter anderen schätzenswerthen Dingen eine
Kiste mit vorzüglichen Lichten gesehen, welche außerhalb unserer Linien und ganz
dicht vor den feindlichen Scharfschützen lag. Die Versuchung, es zu wagen, die
Kiste wieder aufzufinden und den Augen unseres geliebten Führers einige
Erleichterung zu schaffen, war zu groß, als daß ich ihr hätte widerstehen
können, und so brach ich zu Fuße auf, kroch vorsichtig durch die Büsche,
erreichte, durch die Finsterniß begünstigt, den bewußten Ort, fand die Kiste,
versorgte mich mit einem ausreichenden Vorrathe von Lichten und kehrte zurück,
ohne die Aufmerksamkeit der feindlichen Vorposten auf mich gezogen zu haben. Als
ich das zeitweilige Hauptquartier erreichte und dem General meine Beute hinbot,
sah er mich mit ruhigem, durchdringendem Blicke an und sagte: „Major, ich bin
Ihnen sehr verbunden, ich weiß, wo Sie diese Lichte herbekommen haben, und Sie
thaten Unrecht, Ihr Leben um eine einfache Handlung der Gefälligkeit zu wagen.“
Ich nahm den Verweis geduldig hin, denn ich war zu glücklich, daß ich dem Manne,
den wir Alle so hoch bewunderten und verehrten, hatte einen Dienst erweisen
können.

Während der Nacht war uns nur wenig Ruhe gegönnt, häufige Alarme brachten uns
wiederholt in den Sattel, überdies hatte Stuart für unsere Nachtruhe einen Platz
gewählt, der genau in der Schußlinie der feindlichen Artillerie lag, die
jedesmal, sowie das Schießen bei den Vorposten lebhafter wurde, Feuer gab.
Wiederholt wurden wir durch Granaten, die rings um uns her einschlugen, aus dem
kurzen Schlummer aufgestört. Eine von ihnen schlug in die Spitze eines
Kirschbaumes, unter dem ich ruhte, und überschüttete mich mit einem Chaos
abgerissener Aeste und Splitter. Nicht 150 Yards von uns, in und um eine Scheune
waren über 300 verwundete Föderirte zusammengetragen, sie wurde ab und zu von
einer Granate getroffen, und das klägliche Geschrei der armen Bursche, von denen
einige hierdurch getödtet, andere abermals verwundet wurden, erhöhte die
Schrecken und die Verwirrung dieser schaurigen Nacht. Der Morgen des 4. Mai war
ebenso reich an Aufregung und Unruhe. Zuweilen wurden das Schützengefecht und
die darauf folgende Kanonade so heftig, daß wir bis 10 Uhr mit Sicherheit einen
Angriff der Föderirten erwarteten. Gegen Mittag aber versank Alles wieder in
Ruhe, und wir konnten mit Pflege der Verwundeten und Beerdigung der Todten
fortfahren. Indessen bedeckten noch fast alle Todten der Föderirten und die
Leiber der gefallenen Thiere das Feld und die Ausdünstung begann bereits sehr
unangenehm zu werden. Aber ich will mich nicht nochmals in die Schrecken dieses
Schlachtfeldes vertiefen, sie übertrafen Alles, was ich je vorher gesehen hatte,
denn die Wirkung des Artilleriefeuers überstieg bei Weitem die bei früheren
Gelegenheiten. Im Laufe des Nachmittags erhielten wir sehr erfreuliche
Nachrichten über die Erfolge der Divisionen M'Laws und Early, die den Feind
gleichzeitig angegriffen, auf Fredericksburg zurückgeworfen, die Höhen wieder
genommen und endlich durch einen letzten begeisterten Anlauf die ganze
Heeresabtheilung Sedgwicks auf das andere Flußufer hinübergetrieben hatten.
Zahlreiche Lebensmittel- und Munitionstrains, viele Gefangene waren ihnen in die
Hände gefallen, und wären unsere Generale nicht so äußerst vorsichtig gewesen,
hätte diese ganze Abtheilung der feindlichen Streitkräfte vernichtet werden
können.

Die Nacht nach diesem Tage verlief ziemlich in derselben Weise wie die
vorhergehende, ihr folgte ein nebliger schwüler Morgen, und da diese Art Wetter
den Fortschritt der Verwesung sehr begünstigte, so war die Luft durch die
Ausdünstung der Leichen in einem Grade verpestet, daß es fast unerträglich
wurde. Da auch die Gefahr für die Gesundheit der Truppen hierdurch wuchs, wurden
alle nur irgend verfügbaren Kräfte dazu verwendet, um die Hunderte von
entstellten Leichen zu beerdigen. Da der Feind sich den ganzen Morgen über sehr
still verhielt, faßte Stuart den Verdacht, daß er im Begriff sei, eine
Rückzugsbewegung auszuführen, und befahl den Scharfschützen, vorzugehen, die
jedoch bald feststellten, daß die Föderirten noch in voller Stärke hinter
mächtigen Verschanzungen vor uns ständen. Daher wurden unsere Leute nach einem
lebhaften Schützengefechte, das von einer heftigen Kanonade begleitet war und
über eine Stunde währte, in ihre früheren Stellungen zurückgenommen. Der
Nachmittag brachte einen jähen Umschlag des Wetters, die Temperatur sank für
diese Jahreszeit erheblich und starker Regen, von heftigem Winde begleitet,
hielt den ganzen Abend und die Nacht über an. Inzwischen hatte General Lee
beschlossen, den Feind in seinen festen Stellungen anzugreifen. Die Divisionen
M'Laws und Andersons hatten sich bereits im Laufe des 5. Mai der Vereinigten
Staaten-Furt durch einen Umgehungsmarsch genähert und bedrohten die linke Flanke
und die Rückzugslinie des föderirten Heeres. Mit dem ersten Tagesgrauen des 6.
Mai erhielt auch das Korps Jacksons Befehl, vorzugehen. Die Division Rodes nahm
die Spitze. Mein mir vom General Stuart ertheilter Auftrag war, mit den Schützen
vorzugehen und die Stellungen des Feindes so genau als möglich zu erkunden. Ich
bahnte mir vorsichtig einen Weg durch die Wälder, jeden Augenblick die Eröffnung
des Feuers durch die Schützen erwartend, gefolgt von dem Donner der Kanonen. Da
jedoch Alles ruhig blieb, drang ich weiter vor, bis ich die mächtigen von den
Föderirten aufgeworfenen Verschanzungen erreichte, die sich mehrere Meilen weit
erstreckten. Ich fand sie gänzlich geräumt, der Feind hatte eine große Menge
Munition und große Vorräthe an Lebensmitteln in ihnen zurückgelassen, ohne sich
die Zeit zu ihrer Vernichtung zu gönnen. Gerade als ich die Verschanzungen
betrat, ritt General Rodes heran und sagte: „Ich bin überzeugt, der Feind ist in
vollem Rückzuge und hat zur Zeit sicherlich bereits das andere Ufer des Flusses
erreicht.“ Da wir Beide begierig waren, zu erfahren, was aus dem großen
föderirten Heere geworden sei, galoppirten wir ganz allein auf der schmutzigen
Straße weiter, alle Uebrigen hinter uns lassend.

General Hooker hatte in dieser wild verwachsenen Waldgegend wahre Wunder gethan.
Werke von großer Stärke und Ausdehnung waren nahezu alle Viertelmeilen
errichtet; durch das dichte Unterholz waren Wege gehauen, an denen entlang
Telegraphenleitungen in die bedeutendsten Hauptquartiere des Heeres führten, und
überall, wo Seitenwege zu den verschiedenen Korps, Divisionen und Brigaden
abbogen, waren große in die Augen fallende Wegweiser aufgerichtet, um jedem
Irrthume und jeder Verwirrung vorzubeugen. Trotz dieser weisen Vorsicht verirrte
sich eine erhebliche Anzahl ihrer Soldaten in diesen ausgedehnten Waldungen, und
unaufhörlich stießen wir auf unserem Wege auf solche Leute, bisweilen in Trupps
von 6 bis 8. Diese armen Teufel, mit Schmutz bedeckt, von dem anhaltenden Regen
bis auf die Haut durchnäßt, erkannten uns oft nicht als Feinde, da wir große
Gummimäntel über unseren grauen Uniformen trugen, und redeten uns harmlos an, um
sich nach dem Wege zu ihren Regimentern zu erkundigen. Sobald sie unsere wahre
Eigenschaft erkannten, ergaben sie sich ohne Weiteres, legten ihre Waffen ab und
marschirten auf unsere Weisung eiligst zurück, als ob sie von unseren eigenen
Leuten gewesen wären. General Rodes und ich, nur wir Beide allein, machten auf
diese Weise einige sechzig Gefangene, die uns leicht selber hätten gefangen
nehmen oder tödten können. Wir brauchten nicht weit zu reiten, um die Entdeckung
zu machen, daß das feindliche Heer diese Seite des Rappahannock gänzlich geräumt
hatte, und als wir den Fluß erreichten, konnten wir gerade noch ihre Nachhut die
Höhen am jenseitigen Ufer ersteigen sehen, auf denen mehrere Batterien
aufgestellt waren, während eine Anzahl Schützen den Rand des Flusses besetzt
hielt. Mit diesen eröffneten unsere Scharfschützen, als sie herankamen, ein
leichtes Geplänkel, auch wurden wir mit einigen Schüssen aus den Batterien
bedacht, aber bald nahmen auch diese letzten Abschiedsgrüße von dem stolzen
Heere Hookers ihr Ende, es verschwand gänzlich und mit ihm jedes Lebenszeichen.

Da General Hooker seine Heeresabtheilungen durch die wiederholten Niederlagen
sehr erschüttert, alle seine Pläne und Berechnungen vereitelt sah, hatte er
schon am Tage zuvor beschlossen, seine Truppen auf das andere Ufer des
Rappahannock hinüberzuführen, dessen Gewässer so schnell stiegen, daß sie die
Pontonbrücken fortzureißen und den Rückzug gänzlich unmöglich zu machen drohten.
Die Rückzugsbewegung wurde in der Dämmerung des 5. Mai begonnen und mit
ziemlicher Ordnung durchgeführt. Die Brücken waren mit einer Schicht kleiner
Aeste und Zweige bedeckt, um den Lärm der Geschütze und Trainwagen beim
Hinüberfahren zu dämpfen, während der heftig strömende Regen im Laufe der Nacht,
von wiederholten Gewitterschauern begleitet, das Geräusch des Abzuges völlig
verbarg, dessen Ausführung unter ganz ähnlichen Umständen wie bei Fredericksburg
der Wachsamkeit unserer Vorposten völlig entging. Da Hooker seinen Rückzug bis
in seine alten Stellungen nahe Falmouth fortsetzte, so begannen auch unsere
Truppen um Mittag ihren Marsch in ihre bisherigen Lager bei Fredericksburg. A.
P. Hill, bald von seiner leichten Verwundung wiederhergestellt, übernahm den
Befehl über Jacksons Korps. Als seine Leute an uns vorüberzogen, brachen sie aus
eigenem Antriebe in Hochrufe auf General Stuart aus und gaben so ihrer
Bewunderung Ausdruck für den tapferen Chef, der sie so glänzend gegen den Feind
und zu einem so herrlichen Siege geführt hatte, was meiner Meinung nach Stuart
von seinen Vorgesetzten nicht genügend anerkannt wurde. So endeten die Schlacht
von Chancellorsville und der kurze, aber entscheidende Frühlingsfeldzug. Der
Verlust der Föderirten belief sich auf mindestens 20&nbsp;000 Mann, unter denen
8000 Gefangene. Außerdem waren ihnen genommen 30 Geschütze, große Mengen von
Munition und mehr als 30&nbsp;000 Stück Handwaffen. Der Verlust auf unserer
Seite war schwer und belief sich auf nahezu 10&nbsp;000 Mann an Gefangenen,
Todten und Verwundeten — unser geliebter und ewig berühmter Stonewall unter
letzteren, eine Thatsache, die das Herz auch des geringsten Soldaten mit tiefer
Trauer erfüllte. Zu jener Zeit hatte man noch keine Ahnung, daß seine Verwundung
eine tödliche sein sollte. Noch mehrere Tage nach dem traurigen Ereignisse hörte
ich aus dem Munde des Wundarztes, der ihn behandelte, daß es dem General ganz
gut gehe und sein Zustand alle Hoffnung auf baldige Genesung gäbe. General
Hooker hatte trotz all seines Mißgeschickes die Kühnheit, von seinen
Unternehmungen als erfolgreichen zu sprechen, und um die Augen des Nordens über
den eigentlichen Stand der Dinge zu täuschen, beendete er den Feldzug, indem er
seine Soldaten beglückwünschte über ihre Leistungen und Erfolge.

:::

[^2200]: [General Sedgwick befehligte die Abtheilung des föderirten Heeres, welche Fredericksburg gegenüber zurückgeblieben war, als Hooker seinen Flankenmarsch nach Chancellorsville antrat. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}
