# Kapitel XXIII.

::: justified

**Aufbruch hinter Stoneman her. — Ich werde todtgesagt. — Hauptquartier bei
Orange-Gerichtshaus. — Stonewall Jacksons Tod. — Wiederherstellung des Heeres. —
Noch einmal das Hauptquartier bei Culpepper. — Große Revue über das Reiterkorps.
— Großes Reitergefecht bei der Brandy-Station am 9. Juni 1863. **<br /><br />

Während die Hauptmasse unseres Heeres auf Fredericksburg marschirte, brach
General Stuart mit seinem Stabe und der Brigade Fitz Lee nach Spot Sylvania auf.
Wir langten spät am Abend an, und unsere Regimenter bezogen Biwaks. Ganz nahe
dem Lager befand sich Herrn F.s Pflanzung, in der ich während des Winters ein
häufiger Gast gewesen war. In Rücksicht auf die Anstrengungen und Beschwerden,
welche wir in den letzten Tagen zu erdulden gehabt, nahm General Stuart die
Aufforderung meines Freundes an, für diese Nacht das Hauptquartier in seinem
Hause aufzuschlagen. Infolgedessen fand uns die Stunde der Abendmahlzeit um
Herrn F.s gastlichen und wohlbesetzten Tisch versammelt, an dem die hübschen
jungen Damen des Hauses die Wirthinnen machten. Unter diesen günstigen
Verhältnissen kosteten wir wieder einmal die Annehmlichkeiten des Lebens mit
erhöhtem Wohlbehagen, wie es eben nur der Soldat nach den Entbehrungen eines
schweren Feldzuges empfinden kann. Mir war zu Muthe, als hätte ich mich eben
erst niedergelegt, wie Stuarts Stimme mich am Morgen weckte, um mit ihm zu dem
Hauptquartier des Generals Lee zu reiten, das an der alten Stelle in der Nähe
von Fredericksburg aufgeschlagen war. Hier hörten wir zuerst von Stonemans Raid
auf Richmond. Eine seiner Brigaden zur Beschäftigung der Brigade W. Lees
zurücklassend, war der General mit einer mehrere Tausend Mann starken
Reiterschaar über den Rappahannock gegangen, hatte bei Louisa-Gerichtshaus die
Eisenbahnlinie Gordonsville — Richmond erreicht, war bis auf vier Meilen von der
konföderirten Hauptstadt vorgedrungen, hatte viele Neger und Pferde sowie auch
eine Anzahl Eisenbahnzüge erbeutet und eine große Menge Verwundeter auf dem Wege
nach den Lazarethen abgefangen. Unsere beiden Eisenbahnlinien waren beschädigt
und die Telegraphendrähte durchschnitten. Leider erreichte uns die
Unglücksbotschaft erst sehr spät. In der Hoffnung, daß es noch gelingen könnte,
dem föderirten Streifzuge den Rückweg zu verlegen, ertheilte unser
Oberbefehlshaber an Stuart Befehl, sofort zur Verfolgung aufzubrechen, und zwei
Stunden später waren wir mit der Brigade Fitz Lee auf dem Marsche durch die
Wälder, in der Richtung auf Gordonsville. Nachdem wir die ganze Nacht hindurch
geritten waren, erfuhren wir, die föderirte Streifschaar habe sich von Richmond
nach White House zurückgezogen, dort den Pamunkey überschritten und sei nunmehr
gänzlich aus unserem Bereich entkommen. Dies änderte natürlich die Pläne unseres
Generals vollkommen, und da wir uns nicht fern von Orange-Gerichtshaus befanden,
wo unsere Trains sich zu sammeln Befehl hatten, wir also sicher waren, dort
unseren Bedarf für Mann und Pferd zu finden, beschlossen wir, uns nach kurzer
Rast dorthin zu wenden. Willkommener als mir war wohl Niemandem dieser Befehl,
denn das einzige Pferd, welches mir geblieben, war gänzlich niedergebrochen, und
mein Diener Henry, der ein Yankee-Pferd führte, welches ich bei Chancellorsville
erbeutet hatte, war noch weit zurück. Da ich nach dieser Richtung so äußerst
übel daran war, hörte ich mit Entzücken, daß auf einer Pflanzung in der
Grafschaft Louisa ein vortreffliches Pferd zu verkaufen sei. Da die Erlaubniß
mir bereitwilligst ertheilt wurde, brach ich sofort, begleitet von einem Kurier,
dorthin auf, wenige Stunden darauf setzte die Brigade ihren Marsch nach
Orange-Gerichtshaus fort. Als ich an dem Orte meiner Bestimmung eintraf, fand
ich, daß das Thier alle meine Erwartungen übertraf. Es war ein schöner, großer,
edler Brauner mit. vortrefflichen Gängen, der dafür geforderte Preis
verhältnißmäßig gering, und zwar 1000 Dollars. Ich schloß sofort den Handel ab
und brachte den Rest des Tages und die Nacht unter Herrn F.s gastlichem Dache
zu. Am folgenden Tage brach ich früh nach Orange auf, gerade als die ersten
Strahlen der Morgensonne die frischen, grünen Laubmassen der riesigen Kastanien-
und Birkenbäume bestrahlten, welche die Pflanzung rings umgaben, glücklich in
dem Bewußtsein, daß das edle Thier, welches mit elastischen Tritten unter mir
kurbettirte, mein eigen sei. Da ich auf meinem Ritte den kleinen Flecken
Verdiersville berührte, wo ich, wie man sich erinnern wird, im August 1862 nur
mit genauer Noth meinen Verfolgern entkam, hielt ich an, um der alten Dame meine
Ehrfurcht zu bezeugen, welche mir damals bei meinem Rückzuge so muthig beistand.
Ich hatte dies nie versäumt, wenn der Zufall mich in die Nachbarschaft führte,
und war stets auf das herzlichste aufgenommen worden. Diesmal war mir kein solch
freundlicher Willkommen beschieden. Denn statt des erfreuten Grußes, an den ich
von der alten Dame gewöhnt war, wurde sie todtenblaß, sobald sie mich sah, und
floh mit lautem Aufschrei in das Haus. Auf das äußerste über ein so
außergewöhnliches Benehmen überrascht, drang ich auf eine Erklärung, worauf man
mir eine Zeitung aus Richmond einhändigte und auf einen Abschnitt hinwies, der
in folgender Weise begann: „Unter denen, welche in der Schlacht bei
Chancellorsville fielen, bedauern wir auch Major v. Borcke unter den Todten
nennen zu müssen u. s. w.“ Darauf folgte eine schmeichelhafte Beurtheilung
meiner Eigenschaften und eine eingehende Schilderung meines Todes. Meine
liebenswürdige Freundin war so fest von meinem Heimgange überzeugt, daß sie, als
ich sie anredete, nicht anders glaubte, als mein Geist stände vor ihr, und noch
in unserem ferneren Zusammensein fand ich es nicht leicht, sie von meiner
Identität zu überzeugen. Das Gerücht, daß ich geblieben sei, verbreitete sich
über das ganze Land und wurde in allen Abtheilungen des Heeres geglaubt, bei
denen ich mich seit der Schlacht nicht gezeigt hatte. Das Bedauern, dem man über
meinen Verlust Ausdruck gab, sowie die Freude, die man bezeugte, Soldaten wie
Bürger, sobald man mich noch unter den Lebenden fand, hoben mein Selbstgefühl
nicht wenig. Unter zahlreichen Beileidsschreiben und Anerbietungen, die in
Betreff meiner an Stuart und Andere gerichtet wurden und die ihn sehr
belustigten, befand sich auch eine Depesche vom Gouverneur Letcher an General
Lee, welche die Auslieferung meiner Leiche erbat, um sie mit allen Ehren des
Staates Virginia zu beerdigen. Auf diese Forderung sendete General Lee folgende
bezeichnende Antwort: „Ihr könnt Euch das ersparen, er ist auf Stonemans
Verfolgung.“

Unser Hauptquartier war auf einem der Hügel aufgeschlagen, die in einem
Halbkreise auf einer Seite das reizende kleine Thal begrenzen, in dem das
hübsche Dorf von Orange-Gerichtshaus liegt. Wir konnten den Ort und einen großen
Theil der reichen Gegend umher überblicken, die, in das frische glänzende Grün
des Mai gekleidet, einen herrlichen Anblick bot. Das Wetter war prächtig,
Vorräthe aller Art waren im Ueberflusse vorhanden, und Leute wie Pferde erholten
sich schnell von den Entbehrungen und Anstrengungen des letzten harten
Feldzuges. Orange erfreut sich eines besonderen Rufes in Betreff der Schönheit
seiner Frauen, und wir nahmen jede Gelegenheit wahr, die der Dienst uns
gestattete, um einige angenehme Stunden in dem Kreise der Damen zu verbringen,
bisweilen mit Tanz, bisweilen auf Reitpartien. Eine dunkle Wolke warf bald ihren
trüben Schatten auf unsere Vergnügungen, es war die Trauerbotschaft von dem Tode
unseres theueren Stonewall Jackson, der am 9. Mai verschied, zum Theil zwar
infolge seiner Wunden, vornehmlich aber an einer Lungenentzündung, verursacht
durch eine heftige Erkältung, die er sich in der Nacht seiner Verwundung
zugezogen hatte und welche die Behandlung, auf der er bestand, zu einem so
schlimmen Ende führte. Wohl wenig Menschen sind jemals so tief betrauert worden
— wenige ebenso geachtet von Freund und Feind wie Stonewall Jackson. Seine
Soldaten trauerten um seinen Tod, als wenn sie ihren Vater verloren hätten.^[^2300]^
Für mich war der Schlag sehr hart, ich verlor nicht nur einen gütigen und
theuern Freund, sondern auch einen Führer, für den ich die höchste Bewunderung
hegte. Ich war sehr häufig mit dem großen Soldaten in nahe Berührung gekommen,
sowohl auf dem Schlachtfelde als im Lager, wo er oft seine Decken mit mir
theilte, wenn ich spät in der Nacht zu ihm kam, um ihm Meldungen zu erstatten
oder um Befehle von ihm zu holen, und hatte daher volle Gelegenheit gehabt,
Beides schätzen zu lernen, sowohl seine Größe als seine persönliche
Liebenswürdigkeit, seinen edeln und vornehmen Charakter. Jackson hatte einige
launenhafte Eigenheiten in seinem Benehmen und in seinem Anzuge, aber die
meisten Geschichten, welche seinerzeit im Umlauf waren und seine
Außerordentlichkeiten zum Gegenstande hatten, sind erfunden. Er war ein
aufrichtig frommer Mann, aber ohne einen Schatten von Puritanismus, er fand
ebensolches Gefallen an den Freuden des Lebens und einem harmlosen Scherze wie
irgend ein Anderer. Seine Unterhaltung war lebhaft und anziehend und er stimmte
oft mit ein in unser heiteres Gespräch, unser fröhliches Lachen, wenn wir um das
Lagerfeuer saßen. Seine Bewunderung und Liebe für General Lee waren beide gleich
unbegrenzt, in seiner angeborenen Bescheidenheit unterschätzte er stets seine
Verdienste. Was diese anbetrifft, so pflegte er oft zu sagen: „Alles Verdienst
meiner Erfolge gebührt dem General Lee, es waren seine Pläne, die ich ausführte,
ich gehorchte nur seinen Befehlen.“ Aber General Lee wußte sehr wohl die hohen
militärischen Eigenschaften seines Lieutenants zu schätzen und den Werth seiner
Unterstützung anzuerkennen, und als ihn die Nachricht von dem Tode des Helden
erreichte, rief er aus: „Es wäre für das Land besser gewesen, ich wäre anstatt
Stonewall Jacksons geblieben.“ Die betrübende Nachricht wurde dem trauernden
Heere von dem Oberbefehlshaber dienstlich mitgetheilt in folgendem vom 11. Mai
datirten Tagesbefehle:

„Das kühne Wollen und die Willenskraft dieses großen und guten Soldaten ist
durch den allweisen Rathschluß der Vorsehung uns entrissen worden; aber indem
wir seinen Tod betrauern, fühlen wir, daß sein Geist fortlebt und das ganze Heer
erfüllen wird mit seinem unbezwinglichen Muthe und seinem unerschütterten
Vertrauen auf Gott, der unsere Hoffnung und unsere Kraft ist. Laßt seinen Namen
das Losungswort sein für sein Korps, welches ihm auf so manchem Felde zum Siege
gefolgt ist. Mögen Offiziere und Soldaten seine unbesiegbare Entschlossenheit
sich zum Vorbilde nehmen bei der Vertheidigung unseres geliebten Landes. R. E.
Lee.“ 

Auf Jacksons Wunsch wurden seine irdischen Ueberreste in Lexington, Virginia,
bestattet, wo er nun in einem einfachen Grabe ruht, während sein Andenken
fortlebt in der Erinnerung und den Herzen Aller, die ihn kannten. Beide
Welttheile bewundern in ihm den Größten aller derer, welche für ihre Grundsätze
in diesem riesenhaften Bürgerkriege fielen.

Die noch übrigen Wochen des wundervollen Monats Mai verflossen in Ruhe, insoweit
als keine Störung von Seiten des Feindes eintrat, sie wurden jedoch eifrig zu
den Vorbereitungen für den Sommerfeldzug benutzt. Das ganze Heer wurde neu
gegliedert, seine Reihen ergänzten sich schnell durch Wiedereinziehung der
Beurlaubten und wurden verstärkt durch zahlreiche Neueinstellungen. Longstreet
war mit seinen beiden Divisionen aus Nordcarolina abberufen, und mehrere
Brigaden von Beauregards Heeresabtheilung waren mit ihnen vereinigt. Die
gesammte Heeresabtheilung von Nordvirginia war nunmehr in drei gleiche Korps von
je 20&nbsp;000 Mann eingetheilt. Longstreet befehligte das erste Korps, welches
aus den Divisionen Hood, M'Laws und Pickett bestand; Ewell das zweite, mit den
Divisionen Early, Rodes und Johnson, ehemals unter Jacksons Befehl und jetzt
diesem General anvertraut auf Grund einer Bitte, welche Jackson noch auf dem
Sterbebette gestellt hatte, bewegt von der Sorge für seine Veteranen. Das dritte
Korps wurde unter Befehl von A. P. Hill gestellt und zählte die Divisionen
Anderson, Pender und Heth. Die Reiterei, durch mehrere Brigaden aus dem Süden
verstärkt, war in ein abgesondertes Korps zu drei Divisionen gegliedert,
befehligt durch Hampton, Fitz Lee und William Lee. Vom 18. Mai ab begann General
Lee, der bis dahin dem Feinde bei Fredericksburg gegenübergestanden hatte, die
Stellungen seiner Truppen allmählich gegen Gordonsville und Orange hin zu
verschieben. Die Reiterei mußte der Infanterie Platz machen, und am 20.
erhielten wir Befehl, nach Culpepper zu marschiren, wo wir unser Hauptquartier
nahe dem alten Lagerplatze aufschlugen, während unsere Divisionen näher an den
Rappahannock herangeschoben wurden, den sie wieder mit ihren Vorposten dicht
besetzten. Unsere Zelte wurden auf einem reizenden Platze aufgeschlagen, der von
prächtigen Hickory- und Tulpenbäumen beschattet und von weiten Kleefeldern
umgeben war, auf denen unsere Pferde reiche Weide fanden. Durch diese Felder
dahin rollte der hübsche kleine Fluß „Mountain Run“ seine silberhellen Gewässer
an malerischen Ufern entlang und bot uns Gelegenheit zu prächtigen kalten
Bädern, sowie zu reichlichem Sport mit Angelruthe und Schnur. Unsere Reiterei
war vom besten Geiste beseelt und wurde durch ununterbrochene Uebungen und
anderweite Vorbereitungen für den Feldzug in dauernder gesunder Thätigkeit
erhalten. Täglich trafen die Leute zu Hunderten aus ihrer fernen Heimath mit
frischen Pferden wieder ein. General Robertson hatte uns seine prächtige Brigade
von Nordcarolina zugeführt, ebenso General Jones seine Abtheilung aus dem Thale
von Virginia. Fast alle Leute der Division Hampton aus Südcarolina und
Mississippi waren zurückgekehrt.^[^2301]^ Unsere reitende Artillerie unter Befehl von
Pelhams Nachfolger, Major Berkham, war um mehrere Batterien verstärkt, die alten
waren durch frische Pferde ergänzt, so daß wir nunmehr einen zahlreicheren und
besser ausgerüsteten Truppentheil darstellten als je zuvor.


Wir Alle blickten mit Stolz auf dieses prächtige Korps. Zum 5. Juni war eine
Revue angesetzt, und seit Beginn des Monats waren wir eifrig beschäftigt mit den
Vorbereitungen für dies wichtige Ereigniß. Einladungen an alle unsere Bekannten
nah und fern waren ergangen, die Wirthshäuser der Stadt sowie diejenigen
Privathäuser, welche Räumlichkeiten übrig hatten, wurden zum Empfange unserer
Gäste hergerichtet, von denen schließlich doch noch viele in Zelten
untergebracht werden mußten. Unter diesen befand sich auch General Randolph, der
frühere Kriegssekretär, ein warmer Freund von Stuart und mir, dem ich, wie man
sich erinnern wird, für viele Freundlichkeiten verpflichtet war, welche er mir
bei meiner Ankunft in Richmond erwiesen hatte. Froh und bestrebt, ihm meine
Verehrung und Dankbarkeit beweisen zu können, brach ich am Morgen des 4. nach
Gordonsville auf, um unserem Freunde entgegenzufahren, und war so glücklich, ihn
in einem Extrazuge mit allen Ehren nach Culpepper geleiten zu können. Unsere
Schlacht-Standarte wehte von der Lokomotive. Am Nachmittage brachte jeder Zug
neue Gäste in Massen und wir waren Alle auf dem Bahnhofe versammelt, um sie zu
empfangen und durch Ambulanzwagen, die zu dem Zwecke hergerichtet waren, nach
ihren Quartieren zu führen. Am Abende war ein Ball im Stadthause, der recht
angenehm verlief, obgleich er nicht, wie die Zeitungsschreiber zu berichten
lieben: „ein glänzendes Bild darbot, von einem Lichtmeere bestrahlt, das sich
von den Kronleuchtern in Strömen ergoß“, denn unsere Beleuchtungsmittel
beschränkten sich auf einige wenige Talglichter, und als der Mond aufging, waren
wir froh, von seinem Scheine Vortheil ziehen zu können, indem wir den Schauplatz
unseres Festes in eine nahe gelegene geräumige Veranda verlegten. Als der Morgen
des 5. Juni klar und herrlich anbrach, vollendeten wir unsere Vorbereitungen und
legten die letzte Hand an Waffen und Uniformen. Um 8 Uhr stieg General Stuart
mit seinem Stabe zu Pferde und ritt nach der Ebene bei der Brandy-Station, die
abermals der Schauplatz eines militärischen Schauspiels werden sollte, zwar
nicht einer blutigen Schlacht mit all ihrem Getümmel, sondern eines von mehr
friedlichem Charakter. Unsere kleine Schaar sah gar lustig und stattlich aus,
als wir unter Trompetengeschmetter dahinritten, Alle vortrefflich beritten und
in unseren besten Uniformen, während unsere Federbüsche und Standarten munter im
Morgenwinde flatterten. Ich für meine Person war von Kopf bis zu Fuß ganz neu
ausgerüstet, und das Pferd, welches ich ritt, erschien mir als der Inbegriff
aller Schönheit, als es mit leichten Tritten über den Boden dahintänzelte, sein
glattes Fell wie Gold in der Morgensonne glänzend. Als die Trompeten unsere
Ankunft durch einen Tusch ankündigten, erschienen viele von den Damen des Ortes
unter den Thüren und auf den Verandas, um uns zu begrüßen und Blumen auf unseren
Weg zu streuen. Wenn auch das Lächeln und die patriotischen Huldigungen der
Töchter Virginias erfreulich und schmeichelhaft für uns sterbliche Menschen
waren, so schlugen unsere Soldatenherzen nicht minder dankbar und lebhaft bei
dem Hurrah aus 12&nbsp;000 Reiterkehlen, das uns begrüßte, als wir die Ebene bei
der Brandy-Station erreichten, wo uns die ganze Reiterei erwartete und uns ihren
Gruß entgegendonnerte, aus einer eine halbe Meile langen Linie, deren äußersten
rechten Flügel 24 Geschütze unserer reitenden Artillerie bildeten. Gegen 10 Uhr
begann der Vorbeimarsch. General Stuart hatte seine Stellung auf einer kleinen
Erhebung genommen, auf welcher viele Hundert Zuschauer, größtentheils Damen,
sich versammelt hatten, theils in Ambulanzwagen, theils zu Pferde, mit größter
Spannung den Truppen entgegensehend. Die Divisionen kamen erst in
Schwadronsfronten und im Schritt vorüber, und das prachtvolle Schauspiel, so
viele Tausend Reiter, alle vortrefflich beritten, schwellte das Herr von Stolz
und machte den Eindruck, als könne ihrem Angriffe nichts widerstehen. Die Revue
endete mit einem Scheinangriffe in Regimentskolonnen, die Artillerie ging
gleichzeitig im Galopp vor und eröffnete Schnellfeuer auf einen supponirten
Feind. Der Tag wurde durch einen Ball beschlossen, und da die Nacht schön war,
tanzten wir im Freien auf einem Rasenplatz in der Nähe unseres Hauptquartiers
bei dem Scheine ungeheurer Holzfeuer, deren rothes Licht den belebten Gruppen
unserer Gesellschaft und der ganzen Scenerie einen wildromantischen Anstrich
gab.

Unser Heer hatte sich unterdessen Division auf Division näher nach Culpepper
herangezogen, und am 7. Juni marschirten wir auf Befehl des Generals Lee, der
nun unter uns war, näher an den Rappahannock und nahmen unser Hauptquartier bei
der Brandy-Station. Den folgenden Tag hatte das Reiterkorps die Ehre, durch
unseren Oberbefehlshaber besichtigt zu werden, aber diesmal waren nicht Damen
die Zuschauer, unsere schönen Gäste waren abgereist, und die ganze Division Hood
in der Stärke von 10&nbsp;000 Mann bildete auf ihre eigene Bitte die Zuschauer.
Kaum war die Besichtigung beendet, als ein Kurier mit der Meldung herangaloppirt
kam, der Feind sei mit bedeutenden Streitkräften am Flusse erschienen. Dies rief
uns sofort mit einigen Brigaden in die Front, und eine Zeit lang erwarteten wir
jeden Augenblick, in ein ernstliches Gefecht verwickelt zu werden. Aber nach
einigen Scheinbewegungen gegen die verschiedenen Furten, denen unsere Vorposten
entschlossen gegenübertraten, verschwanden die Yankees wieder und die Truppen
bezogen ihre Lager. Bei meiner Rückkehr nach dem Hauptquartiere fand ich zu
meinem größten Verdruß, daß mein Negerdiener Henry ganz gegen meine Befehle zwei
meiner Pferde und mein Maulthier Kitty losgebunden hatte, dieselben
infolgedessen fortgelaufen seien und daß man sie bis dahin nicht wieder zu
finden vermocht hatte. Meine Reitpferde auf diese Weise und noch dazu
unmittelbar vor Wiederausbruch der Feindseligkeiten zu verlieren, war eine
ernste Sache; täglich wurden Pferde gestohlen und unter den Tausenden der rings
umher versammelten Pferde war es eine schwierige Aufgabe, sie wiederzufinden.
Ich war um so mehr außer mir, als es das Mißgeschick wollte, daß ich gerade ganz
vortrefflich beritten war und neben meinem neugekauften, welches mir geblieben
war, noch zwei sehr gute Reitpferde besaß, einen kräftigen Braunen, den ich von
Major Berkham, dem Führer unserer reitenden Artillerie, gegen ein Beutepferd
eingetauscht hatte, und meinen alten Rappen, der wieder vortrefflich im Stande
war. Der Rest des Tages verging mit vergeblichen Bemühungen, die entlaufenen
Thiere wieder aufzufinden, erst spät in der Nacht kehrte ich müde und verstimmt
in das Lager zurück.

Nach wenigen Stunden Schlafens wurde ich bei Tagesanbruch durch mehrere
Kanonenschüsse geweckt. Augenblicklich sprang ich auf die Füße, und als ich aus
dem Zelte trat, hörte ich deutlich lebhaftes Kleingewehrfeuer in der Richtung
des Flusses. Bald traf auch eine Ordonnanz ein, welche meldete, der Feind habe
unter dem Schutze des Nebels unsere Vorposten plötzlich überfallen, den Strom an
verschiedenen Stellen mit großer Macht überschritten und so lebhaft
nachgedrängt, daß er die Brigade Jones überfallen, noch bevor die Mehrzahl der
Leute Zeit gefunden, ihre Pferde zu satteln. Es war ein Glück, daß die
Scharfschützen dieser Brigade, unterstützt von einer Abtheilung unserer
reitenden Artillerie^[^2302]^ durch ein wirksames Feuer das Vorgehen des Feindes
so lange aufzuhalten vermochten, bis unsere Regimenter Zeit gewannen, sich zu
formiren und ein wenig rückwärts Stellung zu nehmen. Es war uns Beiden, General
Stuart und mir, durchaus klar, daß die Bewegungen der Föderirten einen ernsten
Charakter trügen und daß sie weiter vorzudringen entschlossen seien; nur über
die beste Weise, ihnen Widerstand zu leisten, waren unsere Meinungen getheilt.
Der General wollte mit seiner ganzen Stärke dem Feinde entgegengehen und sich
mit ihm schlagen, wo er ihn träfe. Mein Vorschlag war, den größten Theil des
Korps und unsere 24 Geschütze auf den Höhen aufzustellen und dort abzuwarten,
bis Zahl und Absichten der Yankees, die noch durch die Waldungen verdeckt waren,
sich deutlicher enthüllt hatten, ihnen dann durch einige von unseren Brigaden
eine Finte zu machen und sie so auf uns zu ziehen. Da sie in der Ebene für ihre
Artillerie keine günstige Aufstellung fanden, mußten unsere Geschütze eine
vortreffliche Wirkung auf ihre dichten Massen haben, sobald sie in das offene
Gelände vor uns hinaustraten, endlich konnten unsere Reiter ihre Ueberlegenheit
über die feindliche Reiterei in einer vereinigten Attacke mit unserer ganzen
Stärke zur vollen Geltung bringen. Stuarts Eifer duldete jedoch keinen Aufschub,
und da er überdies besorgte, daß der Feind, wenn man ihn weiter vorgehen ließe,
einen Einblick in die Stellungen unserer Infanterie gewinnen könne, die zu
decken unsere Aufgabe war, so beschloß er, dem vorrückenden Feinde sofort
entgegenzugehen, und befahl mir, sogleich vor die Front zu reiten, um den, Stand
der Dinge genau zu erkunden, während er folgen wollte, sobald die Regimenter
gesammelt seien. Major Berkham hatte in Eile einige seiner Batterien auf einem
Hügel in Stellung gebracht. Ich war eben bei ihnen vorübergeritten und näherte
mich einem Waldflecke, in dem Jones' Leute in ein heftiges Schützengefecht mit
den Föderirten verwickelt waren, als diese mit großer Ueberlegenheit einen
plötzlichen Angriff auf das am meisten vorgeschobene Regiment der Brigade
machten, das in arge Verwirrung gerieth und in wilder Flucht Alles mit sich
fortriß. Eine Scene schmählichster Auflösung folgte, lose Pferde sprengten in
allen Richtungen umher, Wagen und Ambulanzen, welche zurückgehalten waren, um
die Lagergeräthe aufzuladen, jagten über das Feld, während immer neue dichte
Massen feindlicher Reiter mit lautem Siegesgeschrei aus dem Walde brachen. In
diesem mißlichen Augenblicke eröffnete Berkham aus nächster Nähe sein
Schnellfeuer, der verfolgende Feind stutzte vor dem dichten Hagel von Granaten
und Kartätschen, zog sich nach dem Walde zurück und bot uns hierdurch
Gelegenheit, unsere durcheinander geworfenen Regimenter zu sammeln und zu
ordnen.

Gerade als die Verwirrung am ärgsten war, fiel mein Auge auf mein braves
Maulthier Kitty, welches einer der Wagenführer bestiegen hatte und in voller
Pace bei mir vorüberjagte. Der Versuchung, dies werthvolle Besitzthum
wiederzuerlangen, war nicht zu widerstehen, selbst unter den aufregenden Scenen
des Augenblicks, und schnell den Burschen einholend, hieß ich ihn mir mein
Eigenthum zurückgeben. Aber die Furcht vor dem Feinde war so mächtig in dem
armen Teufel, daß er bat, ich möchte ihm erlauben, mir das Thier in mein
Hauptquartier zu bringen. Ich aber hielt dafür, daß es nur eine gerechte Strafe
sei, wenn es ihm überlassen bliebe, zu sehen, wie er mit Hülfe seiner eigenen
Beine entkäme, ließ ihn absitzen und das Maulthier durch einen der Kuriere, den
ich bei mir hatte, zurückbringen, wo Henry seinen Liebling mit großem Entzücken
begrüßte. Da nunmehr unsere sämmtlichen Brigaden auch aus den entfernteren
Lagern eingetroffen waren, konnte unsere Schlachtlinie fast drei Meilen lang
regelrecht gebildet werden, und die Wälder entlang, welche sich an dem
Rappahannock hinziehen, schallte das Feuern unserer abgesessenen Scharfschützen
wie das Knattern des kleinen Gewehrfeuers in einer regelrechten Schlacht. Wir
behaupteten das Feld einige Zeit hindurch so leidlich, bis es sich zeigte, daß
der Feind sehr überlegen und durch Infanterie unterstützt sei, von der William
Lee starke Kolonnen meldete, die er von seiner Stellung auf unserer äußersten
Linken aus den Fluß überschreiten sah. Dorthin sendete General Stuart mich, um
die Bewegungen des Feindes zu überwachen und ihm jede Viertelstunde durch einen
Kurier Meldung zu schicken. Die Brigade William Lee hatte auf einem Höhenrücken
Stellung zenommen mit ihren Schützen am Flußufer und entlang eines mächtigen
Steinzaunes, welcher über das offene Feld sich hinzog, über das die Föderirten
in großer Zahl vorgingen, doch jedesmal zurückgeworfen wurden, sobald sie in den
Bereich unserer Scharfschützen kamen, die auf das wirksamste unterstützt wurden
durch das wohlgezielte Feuer unserer Batterien auf den Höhen. In das hohe Gras
vergraben lagen William Lee und ich dicht neben unseren Geschützen und
beobachteten den Fortgang des Gefechts, als wir durch schweren Kanonendonner in
unserem Rücken, augenscheinlich aus der Richtung unseres Hauptquartiers bei der
Brandy-Station, aufgeschreckt wurden. Ich eilte sofort dorthin und versprach
General Lee, Botschaft zu senden, sobald ich mich von der Lage der Dinge
unterrichtet haben würde. Von einigen Versprengten, die an mir vorüberkamen, als
ich mich der Station näherte, und durch deren verworrene Berichte erfuhr ich,
daß die Föderirten sich in unserem Rücken befänden. Ich konnte und wollte dies
nicht glauben; als ich jedoch aus dem Walde herauskam, fand ich, daß sie nur zu
wahr gesprochen hatten, denn dort wartete meiner ein Anblick, der mir das Blut
in den Adern gerinnen machte. Auf den Höhen der Brandy-Station, wo sich bisher
das Hauptquartier befunden hatte, wimmelte es von Yankees, während die
Mannschaften von einer unserer Brigaden über die ganze Hochebene versprengt
waren und nach allen Richtungen vom Feinde gejagt wurden. Da ich eines unserer
Regimenter noch in geschlossener Haltung bemerkte, das aber auch bereits zu
wanken begann und auf dem Punkte schien, sich zur Flucht zu wenden, ritt ich zu
dem Obersten heran, der seine Besinnung gänzlich verloren hatte, und drohte, ihn
augenblicklich arretiren zu lassen und eine Klage wegen Feigheit gegen ihn
anzustrengen, wenn er nicht seine Leute auf der Stelle gegen den Feind führe.
Dies hatte den gewünschten Erfolg, und mit einem matten Schlachtrufe galoppirte
das Regiment auf den Feind zu; aber zwei feindliche Regimenter ritten an, um uns
entgegenzutreten, der Raum zwischen uns verringerte sich von Sekunde zu Sekunde,
und als endlich nur kaum noch 100 Yards übrig waren, machten unsere entmuthigten
Soldaten Kehrt und flohen in schmachvoller Verwirrung. Für einen Augenblick von
dem Strome der Flüchtigen mit fortgerissen, bemerkte ich, daß wir einer Oeffnung
in einem Zaune zueilten, welche für die Bewegungen der Artillerie angelegt war,
und das Letzte aus meinem Pferde herausnehmend, erreichte ich die Oeffnung,
stellte mich selber in die Mitte und rief, daß ich Jeden tödten würde, der
versuchen sollte, bei mir vorbeizukommen, gleichzeitig Zweie, die in meine Nähe
gerathen waren, mit der flachen Klinge über den Rücken hauend. Dies hielt die
Fliehenden für einige Zeit auf, und es gelang mir, etwa hundert dieser Leute um
mich zu sammeln, die ich bei einer früheren Gelegenheit zum Siege geführt hatte:
„Leute!“ rief ich, „erinnert Euch Eurer früheren Thaten auf diesem selben Felde!
— folgt mir, greift an!“, preßte die Sporen meinem Pferde in die Flanken, und
das edle Thier türmte dahin, den Föderirten entgegen, die nun dicht auf uns
waren, deren Reihen sich jedoch auch durch die Länge der Verfolgung sehr
gelockert hatten. Aber dieselben Leute, die früher so tapfer mit mir gefochten,
hatten all ihr Selbstvertrauen verloren und ließen mich, nachdem sie mir eine
Strecke gefolgt waren, mitten unter den angreifenden Feinden ganz allein. Ein
großer Yankee-Korporal und etwa 8 bis 10 Mann machten sofort auf mich Jagd,
riefen mir zu, mich zu ergeben, und schossen ihre Karabiner und Revolver auf
mich ab. Ohne ihre Aufforderung zu beachten, zwang ich mein Pferd zur höchsten
Schnelligkeit, wendete rückwärts, übersprang den Zaun an einer Stelle, wo er für
meine Verfolger zu hoch war, und ließ sie weit hinter mir. Ich war noch nicht
viele Hundert Yards geritten, als ich Hauptmann White von unserem Stabe traf,
der einen Schuß in den Hals erhalten hatte und so schwach war, daß er sich kaum
im Sattel zu halten vermochte. Da ich meinen verwundeten Kameraden stützen
mußte, den zu retten ich fest entschlossen war, konnte ich nicht so scharf
reiten als zuvor, und mehrere Male tönte das Geschrei und Geheul der Yankees so
dicht hinter uns, daß ich an unserem Entkommen fast verzweifelte. Doch plötzlich
gaben die Yankees die Verfolgung auf und ich konnte nach dem aufregenden Rennen
wieder die Zügel anziehen. Zufällig kam ein Kurier vorüber, in dessen Obhut ich
Hauptmann White ließ, um wieder nach vorn zu eilen, denn ich war in großer Sorge
über das Endergebniß des Kampfes. Zu meinem größten Staunen konnte ich, als ich
weiterritt, vom Feinde nichts entdecken, und als ich die Hochebene von Brandy
erreichte, fand ich, daß die Sachlage sich wesentlich geändert hatte. An Stelle
der drohenden Massen des Feindes bedeckten seine Todten und Verwundeten den
Boden, eine seiner Batterien, der sämmtliche Pferde getödtet waren stand völlig
verlassen da, und zur Rechten in weiter Ferne gewahrte man verworrene Haufen
Flüchtiger, von unseren Leuten verfolgt, über deren Köpfe hinweg unsere
Artillerie den fliehenden Yankees Granate auf Granate nachsendete. Nicht lange
darauf traf ich General Stuart, der von dem höchsten Punkte der Hochebene aus
die Bewegungen leitete. Von ihm hörte ich, daß die Abtheilung der föderirten
Reiterei, welche uns in eine so kritische Lage gebracht hatte, aus zwei Brigaden
unter General Perry Windham, einem Engländer im Dienste der Yankees, bestanden
hätte, der, einen unbeobachteten Reitpfad benutzend, uns umgangen und so all die
Verwirrung und den Schrecken verursacht hatte, die beinahe die Entscheidung des
Tages herbeigeführt hätten. Aber gerade als die Gefahr am höchsten und die
Flucht in vollem Flusse war, in demselben entscheidenden Augenblicke, dessen
Zeuge zu sein ich so unglücklich gewesen, erschienen das Georgia-Regiment von
Hamptons früherer Brigade unter seinem Kommandeur, dem tapferen Obersten Young,
und das 11. Virginia-Regiment unter Oberst Lomax, warfen sich in
unwiderstehlichem Angriffe auf den zeitweiligen Sieger und warfen ihn
seinerseits in die Flucht. Viele Yankees wurden getödtet, verwundet und gefangen
sowie ihre Batterie genommen, welche sie zurückließen. Ueberdies erhielt General
Windham während des Handgemenges einen Schuß in das Bein und entging nur mit
genauer Noth der Gefangenschaft. Mehrere Obersten und andere Offiziere befanden
sich unter den Todten. Die Flucht der Föderirten war eine so eilige und
überstürzte, daß sie zu mancherlei komischen Zufälligkeiten Anlaß bot, von denen
ich nur eine erwähnen will, die einem ihrer Trompeter zustieß, der in blinder
Hast gerade auf ein altes Eishaus zujagte, durch die hölzerne Umfassung brach
und kopfüber sammt dem Pferde in die tiefe Grube stürzte. Das Pferd war auf der
Stelle todt, der Reiter jedoch wunderbarerweise unversehrt und wurde unter
schallendem Gelächter der Umstehenden mit Stricken aus seinem unfreiwilligen
Zufluchtsorte herausgeholt.

Der größte Theil unseres Korps war nunmehr auf dem Höhenzuge aufgestellt, genau
so wie ich dies am Morgen vorgeschlagen hatte, während weiter unten in der Ebene
mehrere Tausend föderirte Reiter in Schlachtlinie aufmarschirt waren,
unterstützt durch zwei ihrer Infanterie-Divisionen, die man an ihren glänzenden
Bajonetten genau unterscheiden konnte, als sie sich aus den fernen Wäldern
entwickelten. Unterdessen war unser Oberbefehlshaber auf dem Schauplatze der
Ereignisse erschienen, und eine zu unserer Unterstützung vorgeschobene
Infanterie-Division befand sich in den etwa eine Viertelmeile rückwärts
gelegenen Wäldern, bereit, wenn es noth that, einzugreifen. Es war etwa 4 Uhr am
Nachmittage, und das Feuer vor uns hatte allmählich nachgelassen bis auf ein
lässig geführtes Geplänkel unserer abgesessenen Scharfschützen, begleitet von
einer regelmäßigen Kanonade, die nach unserem linken Flügel hin mehr und mehr
zunahm. Hier hatte William Lee, bald nachdem ich ihn verließ, seine erste
Stellung aufgegeben und war langsam vor dem Feinde zurückgegangen, stets wieder
Front machend, wenn seine Verfolger ihm zu dicht aufdrängten. Diese prächtige
Division trat eben aus den Wäldern zu unserer Linken, wo die Brigade Jones zu
ihrer Aufnahme bereit stand, als Stuart den Zeitpunkt für einen allgemeinen
Angriff gekommen glaubte und mich zu den beiden genannten Abtheilungen schickte
mit dem Befehle, den verfolgenden Feind gemeinsam zu attackiren. Ich fühlte, daß
hier Eile noth that, und ritt daher den Hügelabhang in unvorsichtiger Eile
hinab; doch mein Pferd, ermattet durch die übermäßige Anstrengung des Tages,
stolperte und schlug schwer mit mir über. Stuart, der glaubte, Reiter und Roß
seien von einer Kanonenkugel getroffen, sendete einige Kuriere, um mir zu
helfen, und war eben dabei, Jemand anders mit dem mir ertheilten Auftrage zu
entsenden, als mein Pferd wieder auf die Beine kam, ich hinaufsprang und nur
noch schneller als zuvor von dannen ritt. Etwa 50 Yards weiter gerieth ich auf
sehr unebenen Boden, mein Pferd stürzte abermals und quetschte mein Bein derart,
daß ich es im ersten Augenblicke für gebrochen hielt. Aber da das Auge von
vielen Hundert Kameraden auf mich gerichtet war, verbiß ich meinen Schmerz und
bestieg abermals, freilich nicht ohne Mühe, mein Pferd, um meinen Ritt
fortzusetzen, und binnen wenig Augenblicken erreichte ich ohne weiteren Unfall
meinen Bestimmungsort. Die Leute von Lee und Jones empfingen den Befehl zum
Angriffe mit lautem Jubel, und erstere gingen in so wundervoller Haltung zum
Angriffe vor, daß ein enthusiastischer Beifallsruf unsere Linie auf den Höhen
entlang lief, von denen aus man das Gefecht deutlich übersehen konnte. Der Feind
empfing uns mit einem Hagel von Geschossen. General William Lee fiel, in dem
Schenkel verwundet, Oberst Williams wurde an der Spitze seines Regiments
erschossen und mancher andere Offizier fiel todt oder verwundet. Aber nichts
konnte den ungestümen Angriff der tapferen Virginier aufhalten, und in wenig
Minuten waren die Linien der Föderirten durchbrochen und in aufgelöster Flucht
dem Flusse zugetrieben, wo das Feuer einiger auf der anderen Seite aufgestellten
Reserve-Batterien der Verfolgung ein Ziel setzte. Gegen Dunkelwerden begann die
ganze Masse der föderirten Reiterei, deren rechte Flanke nunmehr bloßgestellt
war, unter dem Schutze ihrer Infanterie zurückzugehen, und mit Einbruch der
Nacht hatten die gesammten feindlichen Streitkräfte den Rappahannock wieder
überschritten. So endete das größte Reitergefecht, welches je auf dem
amerikanischen Festlande ausgefochten ist.^[^2303]^ Gegen 12&nbsp;000 Mann waren
von unserer Seite, etwa 15&nbsp;000 Mann von Seiten der Föderirten daran
betheiligt, ungerechnet die Infanterie. Das Gefecht währte von Tagesanbruch bis
zur Nacht. Der Verlust unserer Gegner war sehr beträchtlich an Todten und
Verwundeten, eine große Anzahl Offiziere war geblieben, darunter ein
Brigadegeneral, mehrere Obersten und eine Menge Subalternoffiziere. Gegen 400
Reiter und 40 Offiziere waren gefangen, eine Batterie von vier Geschützen war,
wie erwähnt, in unseren Händen geblieben. Der Sieg war von unserer Seite theuer
erkauft, und eine große Anzahl derer, welche noch vor wenig Tagen so fröhlich
bei der Revue mit dabei waren, lag jetzt steif und stumm auf demselben Platze.
Unter den Todten, welche wir zu beklagen hatten, waren der tapfere Oberst
Hampton und Oberst Williams von den 2. Nordcarolina-Reitern; General William
Lee, Oberst Butler und manch anderer Offizier von Rang waren unter den
Verwundeten. Unser Stab hatte bedeutend gelitten: Hauptmann White verwundet,
Lieutenant Goldsborough gefangen und der tapfere Hauptmann Farley geblieben.
Armer Farley! Nachdem er zahllosen Gefahren, in die ihn seine unvergleichliche
Kühnheit verwickelt hatte, glücklich entgangen war, ereilte ihn sein Schicksal
doch endlich, und er fiel so heldenhaft, wie er gelebt hatte. Als er mit Oberst
Butler dicht Seite an Seite gegen den Feind anritt, flog eine Granate zwischen
ihren Pferden hindurch, welche beide tödtete und dem Obersten das Bein unterhalb
des Knies zerschmetterte, Farley aber das Bein dicht am Leibe wegriß. Als der
Wundarzt herankam, wollte er selbstverständlich erst Farley als dem schwerer
Verletzten beispringen, aber der brave Jüngling ließ das nicht zu, weil, wie er
sagte, des Obersten Butler Leben für das Land werthvoller sei als das seine, und
er fühle, daß er bald sterben werde. Zwei Stunden später war er eine Leiche. Wir
brachten die Nacht in einem Landhause zu, nahe dem Schlachtfelde; aber trotz der
Ermüdung und der Anstrengungen des Tages konnte ich keine Ruhe finden und
verbrachte den größten Theil der Nacht damit, mein verletztes Bein mit kaltem
Wasser zu kühlen, denn es war sehr geschwollen und schmerzhaft.

Dadurch ließ ich mich jedoch nicht davon abhalten, General Stuart am nächsten
Morgen auf einem Ritte nach dem Flusse und über die Ebene hin zu begleiten,
welch letztere vollkommen den Anblick eines großen Schlachtfeldes bot.
Vorzugsweise war dies in der Nähe unseres alten Hauptquartiers der Fall, wo der
Boden dicht mit Gerippen bedeckt war, von deren Fleisch Hunderte von
brasilianischen Geiern sich gesättigt hatten und noch zahlreich bei ihrem eklen
Mahle beschäftigt waren. Auf einem Platze, nur wenige Acres groß, wo die
Reiterei gegen einen von unseren Schützen vertheidigten Zaun attackirt hatte,
zählte ich mehr als dreißig Pferde, die von den Kugeln unserer Scharfsschützen
niedergestreckt waren. Bei unserer Rückkehr in das Hauptquartier, das
unterdessen eine Meile weiter rückwärts nahe an der schönen Pflanzung eines
Herrn Bradford in dem Schatten eines Eichenwäldchens aufgeschlagen war, empfing
mich mein Neger Henry mit dem Ausdrucke unsäglichen Triumphes. Durch
unermüdliche Ausdauer, unterstützt von Schlauheit und Gewandtheit, war es ihm
gelungen, eines meiner entlaufenen Pferde, den starken Braunen, wieder
aufzutreiben. Der unberechtigte Besitzer des armen Thieres hatte dasselbe
entsetzlich entstellt, um der Entdeckung zu entgehen. Seine schöne Mähne und
Schweif waren ganz kurz abgeschnitten, aber die scharfen Augen des Negers konnte
diese abscheuliche List nicht täuschen. General Stuart hatte mich wegen des
Verlustes meiner Pferde zum Gegenstand seiner Neckereien gemacht, nicht lange
Zeit darauf konnte ich ihm dieselben in reichem Maße zurückgeben, denn er verlor
auf dieselbe Weise zwei seiner besten Pferde und erhielt sie erst nach mehreren
Monaten zurück. Da der Feind noch immer in großer Zahl am anderen Ufer des
Flusses verweilte und eine ziemlich rege Thätigkeit entwickelte, so erwarteten
wir, er werde die letzte gewaltsame Erkundung bald erneuern, und am 13. wurden
wir richtig durch Alarm in die Sättel gebracht. Derselbe erwies sich jedoch als
unbegründet, und die darauf folgenden Tage verliefen ohne weitere Unternehmungen
von Seiten der Föderirten.



[^2300]: [Die unmittelbare Ursache von Jacksons Tode ist nicht so allgemein bekannt. Ich erfuhr die Einzelheiten darüber von dem Dr. M'Guire, der den General behandelte und mir erzählte, trotz seines Sträubens dagegen habe derselbe darauf bestanden, seine Erkältung durch Anwendung nasser Tücher zu beseitigen, was dieselbe so verschlimmerte, daß der durch Blutverlust geschwächte und durch die Amputation sehr erschütterte Körper ihr endlich erlag.]{.footnote}

[^2301]: [Die Reiterei der Konföderirten machte sich nämlich selber beritten, sie ergänzte sich aus denjenigen Heerespflichtigen, welche ein eigenes rittiges Pferd zu stellen vermochten, bestand daher zum überwiegenden Theile aus wohlhabenden, das Pferd und den Sport liebenden und kennenden Grundbesitzern und bildete somit eine Elitetruppe, sowohl was Mannschaften wie Pferde anbetrifft, woraus sich auch wohl einige ihrer geradezu staunenswerthen Leistungen erklären. Jedes von seinem Besitzer zum Heeresdienste gestellte Pferd wurde durch eine Kommission abgeschätzt; ging es im Dienst verloren, so erhielt der Eigenthümer die betreffende Summe ausgezahlt sowie bis zu sechs Wochen Urlaub, um sich erneut beritten zu machen. Kehrte er nach Ablauf dieser Zeit ohne Pferd zurück, so wurde er bei der Infanterie eingestellt. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^2302]: [Daher, zum so und so vielsten Male sei es gesagt: die Reiterei übe sich im Schießen und Gefechte zu Fuß; man gebe den selbständigen Reiter-Divisionen bezw. -Brigaden ausreichende Artillerie bei. Nicht nur ein paar Geschütze; die sind stets zur Last und nur ein Hemmniß, weil sie nichts nutzen, da sie unmöglich überall, d. h. da sein können, wo sie eben gebraucht werden. Eine Batterie für jede Brigade ist das unerläßliche Minimum. Mag man diese Batterien nur zu vier Geschützen formiren. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

[^2303]: [Es sind nur die tiefsten Schattenstriche, die hellsten Lichtpunkte, welche die vorstehende Schilderung uns von dem Bilde dieses „großen Reitergefechtes“ giebt. Aber so kann es auch nur sein, wer will sie festhalten, all diese Proteusgestalten, die ein solches Gefecht der leicht flüssigen Waffe gegeneinander annimmt. Eben noch Sieger, schon wieder besiegt, um im nächsten Augenblicke, wie eine schäumende Woge, abermals Alles in unwiderstehlichem Erfolge vor sich her niederzuwerfen, das sind die jähen Schwankungen der Kampfeswage, wie ein Reitergefecht sie darstellt. In diesen Schwankungen beruht die Schwierigkeit seiner Leitung.
Eine solche ist nur möglich, wenn man sich nicht blindlings in ein Gefecht einläßt oder, was noch schlimmer ist, in dasselbe gegen seinen Willen verwickeln läßt, wenn man ferner so lange als möglich eine geschlossene Reserve in der Hand behält. Jenes wird erreicht durch sorgsame Aufklärung vor und während des Gefechts, diese wird gesichert durch eine richtige treffenweise Gliederung der verfügbaren Streitkräfte. Die wenigen Hauptzüge, welche uns von dem in Rede stehenden, anziehenden Reitergefechte gegeben werden, genügen vollkommen, um negativ und positiv die vorstehenden Sätze zu belegen.<br />Die Aufklärung seitens der konföderirten Reiterei scheint nicht so gut gewesen zu sein wie gewöhnlich, jedenfalls genügte sie nicht, um einer ersten Ueberraschung vorzubeugen, diese scheint jedoch glücklich überwunden worden und ohne ernstliche Nachtheile geblieben zu sein. Hätte nun General Stuart den Rath des Majors Borcke befolgt, eine abwartende Stellung genommen, aus der er die Verhältnisse übersah und beherrschte, so konnte er seine Schlacht schlagen, wann und wo er wollte, und hätte sicherlich binnen viel kürzerer Zeit ohne zwischenliegende Mißerfolge und mit geringeren Opfern gesiegt. Doch das ist Möglichkeitsrechnung, lassen wir dieselbe aus dem Spiele und betrachten weiter das Thatsächliche. Dadurch, daß General Stuart einem in seiner Stärke und seinen Maßnahmen noch nicht genügend aufgeklärten Feinde in ein der Waffe noch dazu nicht günstiges, wenig übersichtliches Gelände entgegengeht, begiebt er sich freiwillig der Freiheit des Wollens und Handelns, die ihm der Vorschlag des Majors v. Borcke sicherte, er handelte kühn, aber nicht vorsichtig, er wurde in ein mißliches Gefecht verwickelt und ermöglichte gerade das, was er verhindern wollte, einen Einblick des Gegners in die Stellungen der eigenen Infanterie. Denn während er vorne in erfolglose Einzelkämpfe verwickelt war, umging General Windham seinen rechten Flügel, gelangte in seinen Rücken und hatte nun freies Spiel eine geraume Zeit lang, richtete Unheil die Menge an, sah oder konnte doch sehen, was er sehen wollte, und machte die Kampfeswage bedeutend zu Gunsten der Föderirten sinken. Doch General Stuart war ein Meister. Fehler machen auch sie, aber wie sie dieselben wieder gut machen, das ist eben ihr Eigen. Seinen hier begangenen Fehler erkennen und die richtigen Mittel und Wege ergreifen, um ihn wieder gut zu machen, war das Werk weniger Minuten. Er sammelt seine Regimenter rückwärts, dort, wo, wie er nun wohl erkennt, der Gegner hätte abgewartet werden müssen, er bildet sich rasch eine kernige Reserve, oder hat sie noch zur Hand, das erfahren wir aus der Schilderung nicht genau, ist auch nebensächlich, jedenfalls ist sie da und wird verwendet, wozu sie da ist, um das Gefecht wiederherzustellen. Die beiden föderirten Brigaden, wohl auch im Siegestaumel die alte gute Lehre von der Reserve vergessend — was uns Reitersleuten gar leicht widerfährt, wenn wir nicht nach gut altfridericianischer Weise in der Treffentaktik geschult sind, dieselbe uns in Fleisch und Blut übergegangen ist —, sie werden hinweggefegt, und klar und ruhig finden wir Stuart auf den Höhen von Brandy stehend, das Heft des Kampfes völlig wieder in der Hand, ihn so leitend, wie er will, d. h. zum endlichen Siege.<br />Alles das, was somit für die geschickte, erfolgversprechende Führung eines Reitergefechts erforderlich ist, bietet uns die so viel geschmähte, so viel bekrittelte Drei-Treffen-Taktik. Sie bietet uns in dem dritten Treffen das Reservoir, aus dem man die Abtheilungen entnimmt, um die erforderliche Aufklärung zu leisten, in das dieselben wieder zurückfließen, sobald sie ihre Schuldigkeit nach dieser Richtung gethan, um dann dem ersten und zweiten Treffen als Reserve zu dienen, wenn diese *gemeinsam als eigentlicher Kampfeskörper in gegenseitiger Unterstützung* nicht durch künstliche Manöver, sondern durch ein einfaches, von kaltem ruhigen Blicke und gesundem Menschenverstande geleitetes Verfahren dem richtig und genau bestätigten Gegner die schwache Flanke abgewinnen und ihn schlagen. Sie bietet uns ferner in der gleichmäßigen Dreitheilung die Möglichkeit, jedem ihrer Theile in jedem beliebigen Augenblicke diejenige der oben erörterten Aufgaben zu ertheilen, die örtlich, zeitlich oder sonst irgendwie ihm am nächsten liegt. Das eine Kommandowort: „Treffenwechsel nach rechts, links u. s. w.“, richtet die Spitze der so wirksamen Gliederung nach jeder beliebigen Seite. Sie ist nichts weniger als starr diese Drei-Treffen-Taktik, im Gegentheil, gar leicht flüssig, ganz so wie die Waffe selber, die nach ihren Regeln fechten soll, daher gehört aber auch eine feste und sichere Hand dazu, um sie zu handhaben, ein Geist, um sie in den richtigen Bahnen zu halten, kalt, hart und schneidig im Ueberlegen, wie der Stahl an seiner Seite, rasch, kühn, fliegend in der Ausführung, wie das Roß zwischen seinen Schenkeln, — die Hand, der Geist eines Mannes, an dem jede Fiber ein Reitersmann; ein Anderer aber möge davonbleiben vom Handwerk. Sie ist aber auch nichts weniger als künstlich, diese Drei-Treffen-Taktik, im Gegentheil, sie ist unsäglich einfach, so einfach, daß geistreiche Leute alles Mögliche und noch einiges Andere in sie hinein interpretiren, was gar nicht darin liegt, weil sie ihnen eben gar zu einfach erscheint, und das Einfache bisweilen gerade den Weisen ein Geheimniß bleibt, aber den Unmündigen am Geiste geoffenbaret wird. So einfach ist sie, daß sie jeder einfachste Reitersmann begreifen, sie ihm „wohl imprimiret werden“ kann — was der große König seinerzeit für nicht ganz überflüssig hielt —, daß somit das göttergleiche Genie durch jenes einfache Mittel in den Stand gesetzt wird, mit Wesen untergeordneterer Begabung die Dinge hinauszuführen, die der Flug seines Genius ihm eingiebt.<br />Und nun noch Eines, auf das ich auch hier wieder hinweisen möchte, jene *Vorsicht,* die nicht bangt, aber das Temperament zügelt, damit das Blut nicht in die Augen steigt und deren Blick verdunkelt, sondern die das Temperament spannt wie die Sehne den Bogen, damit die That treffen kann unaufhaltsam scharf, wie der nach dem sicher erfaßten Ziele abgeschnellte Pfeil. Jene Vorsicht, die einem Seydlitz dereinst bei Zorndorf die kühnen Worte seinem Könige gegenüber, der ihn hart zum Angriffe mahnen ließ, in den Mund legte: „Sagen Sie dem Könige, nach der Schlacht stehe ihm mein Kopf zu Befehl, in der Schlacht möge er mir noch erlauben, daß ich davon für seinen Dienst Gebrauch mache!“ Jene Vorsicht, die dem Major v. Borcke den Rath eingab, den er am Morgen des 9. Juni seinem General ertheilte, dessen Befolgung aller Wahrscheinlichkeit nach diesem einen der schönsten Reitersiege eingetragen hätte, von denen die Geschichte uns berichtet. *Anm. d. Uebers.* ]{.footnote}

:::