# Kapitel XXIV.

::: justified

**Beginn des Sommerfeldzuges. — Vormarsch des virginischen Heeres. —
Reitergefechte in den Grafschaften Loudoun und Fanquier. — Das Reitergefecht bei
Middleburg am 19. Juni. — Ich werde schwer verwundet. — Aufenthalt zu Upperville
und Rückzug von hier nach Herrn B.s Pflanzung. — Die letzten achtzehn Monate
meines Aufenthaltes bei der Konföderation. — Abreise nach Richmond und
Aufenthalt in der Hauptstadt und deren Nachbarschaft. — Winter 1863/64. Stuarts
Tod. — Abreise nach England.**<br /><br />

General Lee hatte unterdessen seine Vorbereitungen beendet für ein erneutes
Vordringen in das Gebiet des Gegners, auf welches nunmehr der Kriegsschauplatz
verlegt werden sollte. Während eine verhältnißmäßig kleine Truppenabtheilung
Fredericksburg gegenüber stehen blieb, um den Anschein aufrecht zu erhalten, daß
dort noch die Hauptmasse des Heeres stünde, wurde diese bei Culpepper vereinigt,
augenscheinlich ohne daß der feindliche Oberbefehlshaber eine Ahnung von der
wirklichen Lage der Dinge hatte. Das erste Ziel, welches General Lee sich
gesteckt hatte, war die Befreiung des Thales von Virginia von der feindlichen
Besetzung und die Wegnahme der Stadt Winchester. Ewell war mit seinem Korps
bereits vor einigen Tagen in dieser Richtung aufgebrochen, am 15. begann auch
der Rest unserer Infanterie sich in Bewegung zu setzen. Stuart hatte den
Auftrag, diese Bewegungen unseres Heeres in der Flanke zu decken, dadurch, daß
er auf der Fauquier- (östlichen) Seite der „Blauen Bergkette“ marschirte.
Infolgedessen fand uns der Morgen des 16. bei Zeiten auf dem Marsche, froh in
dem Gedanken, wieder in das Gebiet der Yankees hineinziehen zu dürfen. Nachdem
wir den Hazel und Rappahannock überschritten hatten, verfolgten wir denselben
Weg, welchen wir bei unserem Rückzuge im November 1862 benutzt hatten, und
machten um Mittag bei der kleinen Stadt Orleans Halt, wo General Stuart und sein
Stab einen kurzen Besuch bei unserer alten Freundin Frau M. machten, von der wir
mit der üblichen Freundlichkeit und Gastfreiheit aufgenommen wurden. Unser
fernerer Marsch führte uns durch die reiche und schöne Grafschaft Fauquier, die
bis jetzt nur unbedeutende Spuren des Krieges trug, und wir erreichten mit
Einbruch der Dunkelheit die Station Piedmont der Baltimore-Ohio-Bahn, wo Biwaks
bezogen wurden.^[^2400]^ Am anderen Morgen, sobald es hell wurde, erschien Major Mosby
im Lager. Dieser ausgezeichnete Guerillaführer hatte sich vornehmlich diesen
Landstrich zum Schauplatze seiner kühnen Thaten erwählt und berichtete, daß die
feindliche Reiterei, welche uns bis vor Kurzem bei Culpepper gegenübergestanden
hatte, in großer Eile eine der unseren gleichlaufende Straße verfolge, sowie daß
bis jetzt nur kleinere Abtheilungen die benachbarte Grafschaft Loudoun besetzt
hielten. Unser Marsch wurde dementsprechend in der Richtung auf Upperville
fortgesetzt, wo sich unser Korps in mehrere Abtheilungen trennte, mit dem
Befehle, auf verschiedenen Straßen gegen den Potomac vorzugehen. Stuart
marschirte mit den Abtheilungen Robertsons und Fitz Lees, welche letztere nach
Aldie abbog, auf Middleburg, welchen Ort er und sein Stab, den Truppen
voraufgaloppirend, spät am Nachmittage erreichte. Wir wurden in der freundlichen
kleinen Stadt mit sichtlicher Freude empfangen, und da meine dortigen Freunde
von Richmond die Nachricht meines Todes, aber nicht die Widerlegung derselben
erfahren hatten, mußte ich wiederholt eine Feier meiner Quasi-Auferstehung
durchmachen. Während ich einen der vielen Besuche machte, um durch mein
persönliches Erscheinen den thatsächlichen Beweis meines Daseins in dieser Welt
zu führen und meine Erlebnisse in einem Kreise junger Damen zu berichten, erhob
sich auf der Straße plötzlich der Ruf: „Die Yankees kommen!“, von einer
Reiterabtheilung herrührend, die in rasender Eile durch die Straßen jagte. Sie
gehörte zu unseren Vorposten, auf die der Feind unerwartet gestoßen war. Ich
hatte eben noch Zeit, aus dem Hause zu stürzen und mich auf mein Pferd zu
schwingen, als auch die feindlichen Reiter schon von verschiedenen Seiten in die
Stadt drangen. Ich schloß mich General Stuart an, und wir ritten mit dem Reste
des Stabes, was die Pferde gehen konnten, unseren anrückenden Truppen entgegen,
die wir auch bald erreichten. General Stuart befahl dem General Robertson, mit
seinen Regimentern im Trabe auf Middleburg vorzugehen und den Feind unverzüglich
aus der Stadt zu verjagen. Da ich die Gegend besser kannte als Robertson,
erhielt ich Befehl, den General zu begleiten, der ein alter Freund von mir und
sehr befriedigt davon war, sich meines Rathes bei der Ausführung des ihm
befohlenen Angriffes zu bedienen. Es war schon dunkel, als wir unsere Vorposten,
etwa eine halbe Meile von Middleburg, erreichten, die, unterstützt durch ihre
Reserve, unter Befehl des Hauptmanns Woolridge vom 4. Virginia-Regiment, in ein
lebhaftes Feuergefecht mit den Scharfschützen des Feindes verwickelt waren.
Dieser brave Offizier meldete uns, daß die Föderirten die Stadt mit
beträchtlichen Streitkräften besetzt hielten und am Eingange derselben eine
Barrikade errichtet hätten, die stürmen zu dürfen er sich als eine Gunst erbat.
Dies wurde natürlich gestattet, und mit einem Freudengeschrei ging die kleine
tapfere Schaar vorwärts, die Schützen schnell vor sich hertreibend, und nahm die
Barrikade nach einem kurzen, aber blutigen Kampfe. In demselben Augenblicke
rasselten unsere Säbel aus den Scheiden, und die Hauptmasse der Brigade stürmte
in donnerndem Galopp die breite Chaussee entlang durch die Hauptstraße herab,
während zwei Schwadronen außen um die Stadt herumritten, um uns gegen
Flankenangriffe zu decken. Da ich mich ein wenig beschämt fühlte, daß ich unter
den Augen meiner schönen Freundinnen gezwungen worden war, vor dem Feinde
davonzulaufen, war ich natürlich bestrebt, ihnen nunmehr ein entgegengesetztes
Bild zu zeigen. Ich nahm meinen Ehrenplatz an der Spitze neben General Robertson
ein, der den Angriff leitete, und zu meiner großen Genugthuung drangen wir
gerade gegenüber dem Platze, auf dem ich meine Flucht begonnen hatte, in die
Reihen des Feindes ein, während die Damen ungeachtet aller Gefahr zuschauten und
den Verlauf des Kampfes beobachteten. Es währte nur wenige Minuten, bis der
Feind, unfähig, dem Stoße unseres Angriffes zu widerstehen, wankte und in
Auflösung floh. Ein Theil der Flüchtigen wählte den geraden Weg, die Hauptstraße
entlang, andere schwenkten ab und verfolgten eine andere Straße, die rechts aus
der Stadt führte. Ich überließ General Robertson die Verfolgung der ersteren mit
einem seiner Regimenter und nahm selber die Verantwortung auf mich, mit einigen
Schwadronen den letzteren zu folgen, weil ich vermuthete, in dieser Richtung die
Reserven der Föderirten zu finden. Meine Voraussetzung war nur allzu richtig,
denn dieselben waren gar bald zur Stelle, um ihre Kameraden aufzunehmen, und in
wenig Minuten sahen wir uns in ein ernstes Gefecht verwickelt. Kugeln pfiffen
von beiden Seiten, Leute und Pferde fielen todt und verwundet in dem bei der
völligen Dunkelheit unvermeidlichen Durcheinander, und eine Zeit lang schien es
zweifelhaft, ob ich einer so großen Ueberlegenheit gegenüber das Feld behaupten
würde. Glücklicherweise kam General Robertson, das Feuern hörend, mit seinem
Regimente heran und nahm den Angriff auf, wir attackirten die Föderirten mit
vereinten Kräften in der Front, während die Schwadron, welche rechts um die
Stadt entsendet war, sie in die Flanke faßte; die Folge war, daß wir unsere
Gegner zu eiligem Rückzuge nöthigten und mehrere Offiziere sowie 75 Reiter
gefangen nahmen. Bei unserer Rückkehr nach Middleburg verweilten General Stuart
und ich noch einige Stunden bei den uns befreundeten Damen, die mit gewohnter
Hingebung bemüht waren, die Verwundeten zu pflegen, welche in großer Zahl in
einigen Behausungen zusammengebracht waren. Erst spät in der Nacht erreichten
wir Herrn Rectors Pflanzung, etwa zwei Meilen rückwärts, wo unsere Truppen
lagerten. Dieser Ort ist auf einem mächtigen Hügel erbaut, und da er gerade auf
dem Kreuzungspunkte der Hauptstraßen liegt, von bedeutender strategischer
Wichtigkeit.

Früh am folgenden Morgen ging von Fitz Lee die Meldung ein, daß er bei Aldie
einen siegreichen Zusammenstoß mit einer starken feindlichen Reiterabtheilung
gehabt und derselben 60 Gefangene, darunter einen Oberst und mehrere
Subalternoffiziere, abgenommen habe. Unser eigener Verlust an Todten und
Verwundeten war ebenfalls beträchtlich, und unter ersteren betrauerte ich meinen
armen Freund Major Eales vom 5. Virginia-Regimente, der von mehreren Kugeln
durchbohrt, gefallen war, als er seine Leute zur Attacke führte. Auch von der
Division W. Lee ging Meldung ein; sie war unter der Führung von Chambles ganz
plötzlich und unerwartet auf die feindliche Reiterabtheilung gestoßen, welche
wir aus Middleburg geworfen hatten, und hatte ihr außer einem beträchtlichen
Verluste an Todten und Verwundeten noch 140 Gefangene abgenommen. Gleichzeitig
gelangten die glänzenden Berichte zu uns von der Einnahme Winchesters und
Martinsburgs durch General Ewell mit mehr als 4000 Gefangenen, 30 Geschützen und
unzählbaren Vorräthen an Munition und Lebensmitteln. Dies Alles eröffnete die
erfreulichsten Aussichten für den Verlauf des Feldzuges. Da die Zahl der
Gefangenen in den letzten Tagen auf mehrere Hundert gestiegen war, wurde ich
nach Upperville geschickt, wohin sie gebracht waren, um ihre abtheilungsweise
Beförderung nach Winchester zu leiten, eine Aufgabe, welche den größten Theil
des Tages in Anspruch nahm, bis gegen Abend mich lebhafter Kanonendonner wieder
nach vorne rief. Dort fand ich, daß die Föderirten mit beträchtlichen
Streitkräften gegen Middleburg vorgegangen waren, unsere Truppen zurückgeworfen
und sich selber in Besitz der Stadt gesetzt hatten, sowie daß alle unsere
Bemühungen, uns derselben wieder zu bemächtigen, bisher ohne Erfolg geblieben
seien. Die Ursache dieses Mißlingens schob man darauf, daß Stuart zu lange
gezögert habe, das Feuer seiner Artillerie auf die Stadt zu richten, aus
Besorgniß, dem kleinen patriotischen Orte zu viel Schaden zuzufügen. Das Gefecht
wurde bis gegen Mitternacht weitergeführt; als wir jedoch merkten, daß der Feind
nicht die Absicht hatte, die errungenen Vortheile weiter zu verfolgen, wurden
unsere Truppen mit Zurücklassung einer starken Vorpostenkette nach Rectors
Kreuzweg zurückgeführt, wo Alles lagerte.

Der Morgen des 19. Juni brach mit all der leuchtenden Schönheit des Junimonats
an, aber der Aufgang der Sonne war auch das Zeichen für den Wiederbeginn der
Feindseligkeiten, und ehe wir Zeit gefunden hatten, zu frühstücken, riefen uns
schnell aufeinander folgende Kanonenschüsse nach vorne. Der Feind war in
beträchtlicher Stärke durch einen Wald, etwa eine Meile von Middleburg,
vorgegangen, welcher unsererseits von den Abtheilungen Robertsons und William
Lees gehalten wurde. Die abgesessenen Scharfschützen beider Seiten wechselten
ein lebhaftes Feuer, und die Granaten einiger feindlicher Batterien platzten mit
scharfem Krach in den Spitzen der Bäume. General Stuart nahm seinen Platz auf
einem gegen eine halbe Meile weiter zurückgelegenen Hügel, von wo man einen
guten Ueberblick über die Ebene in der Front und über die Felder zur Rechten und
Linken hatte. Der Chef unserer Artillerie war anderweit in Anspruch genommen,
und daher erhielt ich Befehl, unsere Batterien in Stellung zu bringen. Die
Beschaffenheit des Geländes gestattete, dies so günstig zu thun, daß das
Kreuzfeuer unserer Geschütze uns in einer späteren Periode des Gefechts vor
einem ersten Mißgeschicke bewahrte. Ich ritt alsdann weiter bis in die
vordersten Linien, um die Stellungen des Feindes genau zu erkunden, wobei ich
erkannte, daß seine Streitkräfte den unserigen weit überlegen seien, und daß er
uns auf beiden Seiten überflügelte. General Stuart schenkte meiner Meldung wenig
Glauben, war überzeugt, daß er seine Stellungen mit Leichtigkeit behaupten
könne, und sprach eben die Absicht aus, den größten Theil von William Lees
Truppen nach Aldie zu senden. Auf meine ernsten Gegenvorstellungen jedoch
unterblieb dies, und ich wurde wieder nach vorne geschickt, um zu sehen, ob ich
die Stärke des Feindes nicht zu hoch angeschlagen hätte. Was ich sah, bestätigte
nur zu sehr meine ersten Wahrnehmungen, und ich meldete dem General Stuart, daß
er meiner Ansicht nach genöthigt sein würde, sich zurückzuziehen, auch wenn er
seine gesammten Streitkräfte beisammen hielte. Doch abermals versagte er meinen
Beobachtungen den Glauben und sagte lächelnd: „Diesmal irren Sie sich, Von, ich
werde in einer Stunde in Middleburg sein“, und ersuchte mich gleichzeitig, einen
Passirschein für den Kommissar Longstreets, Major N., zu schreiben, welcher
seine Freunde in der Stadt besuchen wollte. Ich war eben im Begriffe, den Schein
zu schreiben, und bemerkte zu dem Major, daß er schwerlich Gelegenheit finden
werde, von demselben Gebrauch zu machen, als plötzlich das Feuer an Stärke
zunahm und wir unsere Leute in ziemlicher Auflösung aus den Wäldern zurückkommen
sahen, gefolgt von einer dunkeln Masse Föderirter, die sie heftig verfolgten.
„Reiten Sie, was Sie können, und sammeln Sie diese Leute, ich folge Ihnen
unmittelbar mit allen Truppen, welche ich erlangen kann!“ waren Stuarts hastige
Instruktionen, als er mit einem Male, jedoch leider zu spät, erkannte, daß ich
vollkommen Recht gehabt hatte. Gerade als ich unsere geworfenen Linien
erreichte, ging das 9. Virginia-Regiment zu einer glänzenden Attacke vor, die
Batterien, welche ich günstig aufgestellt hatte, eröffneten ein wohlgerichtetes
Kreuzfeuer auf die föderirten Reiter, die fliehenden Regimenter hörten auf
meinen Zuruf und wendeten sich gegen ihre Verfolger, welche rasch in die Wälder
zurückgetrieben wurden, unter Verlust von Todten, Verwundeten und Gefangenen,
bis das heftige Feuer der feindlichen Scharfschützen, welche am Rande des Waldes
aufgestellt waren, uns ein Ziel steckte. Es war mir eben gelungen, unsere Leute
etwa 200 Yards vom Walde zu ordnen, als Stuart herankam und die Linien seiner
Truppen entlang ritt, die in kritischen Augenblicken durch sein Erscheinen stets
neuen Muth erhielten und ihn auch diesmal mit Jubel begrüßten. Er befahl nunmehr
den Regimentern, schwadronsweise in eine bessere Stellung zurückzugehen, eine
Bewegung, welche gedeckt durch das lebhafte Feuer unserer Batterien ausgeführt
wurde, während der General und sein Stab als die letzten auf dem Platze blieben.
Wir wurden bald die Zielscheibe der föderirten Scharfschützen, die aus dem Jubel
der Truppen entnommen hatten, daß Stuart sich unter dieser kleinen Gruppe von
Offizieren befände. Da ich genau so wie der General gekleidet war, in eine kurze
Jacke und grauen Hut mit wallender Straußfeder, und mein schönes neues Pferd
ritt, wurde ich mit ihm verwechselt, und meine große Gestalt zog bald ihre ganz
besondere Aufmerksamkeit auf sich, denn die Kugeln umsummten mich wie ein
Bienenschwarm. Eine Kugel hatte eben die Goldtresse an meinem Beinkleide
gestreift, und ich sagte zum General, der ein wenig vor mir zu meiner Linken
ritt: „General, diese Yankees machen mir ziemlich heiß auf Ihre Rechnung“, als
ich plötzlich einen heftigen, dumpfen Schlag empfand, als ob mich Jemand mit der
Faust in den Nacken geschlagen hätte; feurige Funken tanzten mir vor den Augen
und ein ungeheures Gewicht schien mich vom Pferde zu ziehen. Nach einigen
Augenblicken der Bewußtlosigkeit öffnete ich wieder die Augen und fand mich auf
dem Boden liegend, mein Pferd stand neben mir, und viele Leute und Offiziere
drängten sich um mich, eifrig bemüht, mich aufzuheben. Mein linker Arm hing
steif und leblos herab, das Blut quoll aus einer großen Wunde an der Seite des
Halses und strömte bei jedem Athemzuge aus dem Munde. Unfähig zu sprechen,
winkte ich meinen Kameraden, sie möchten mich verlassen und sich selbst aus
diesem Kugelregen in Sicherheit bringen. Zwei von den Soldaten um mich waren
bereits leblos niedergestürzt. In demselben Augenblicke gewahrte ich, wie sich
ein Anlauf der Yankees aus dem Walde auf uns richtete. Der verhaßte Gedanke und
die Gewißheit, daß ich in wenigen weiteren Augenblicken als Gefangener in ihren
Händen sein würde, flößte mir den Entschluß ein, all meine Kraft
zusammenzunehmen; es gelang mir, auf die Füße zu kommen, mit Hülfe des
Hauptmanns Blackford und Lieutenants Robertson von unserem Stabe mein Pferd zu
besteigen, und gestützt von diesen beiden Offizieren, die mir keinen
aufopfernderen Beweis treuer Freundschaft geben konnten, ritt ich davon. Nach
einem qualvollen Ritte von mehr denn einer Meile trafen wir einen Ambulanzwagen,
meine Kameraden brachten mich in demselben unter, wiesen den Kutscher an, mich
weiter zurückzubringen, und eilten in verschiedenen Richtungen fort, um Dr.
Eliason zu suchen. Unterdessen drangen die Föderirten schnell vor, und ihre
Granaten platzten in Menge so dicht bei der Ambulanz, daß der Kutscher, von
Furcht ergriffen und in dem Glauben, daß ich doch fast todt wäre, im Galopp über
den steinigen Weg davonfuhr, ohne auf mein schmerzliches Gestöhn zu achten.
Jeder Stoß hatte neue Blutergießungen aus meiner Wunde zur Folge. Endlich konnte
ich es nicht länger mehr ertragen, und zu ihm hinkriechend setzte ich meinen
gespannten Revolver an seinen Kopf und machte ihm deutlich, daß ich ihn
niederschießen würde, wenn er seine feige Flucht fortsetzte. Dies erwies sich
als wirksam, wir fuhren in gemäßigterem Schritte weiter, und bald holte uns Dr.
Eliason ein, der meine Wunde sofort untersuchte und fand, daß die Kugel am
unteren Theile des Halses eingedrungen sei, die Luftröhre verletzt, eine
Richtung nach unten genommen habe und irgendwo in der Lunge säße, während
derselbe Schuß auch meinen linken Arm völlig gelähmt hatte. Ein Schatten flog
über das Gesicht des Arztes, als er mich untersuchte, denn er hegte Freundschaft
für mich, und in meinen Augen lesend, daß ich seine ungeschminkte Meinung zu
kennen wünschte, sagte er: „Mein theurer Freund, Ihre Wunde ist tödlich, und ich
habe wenig Hoffnung, daß Sie den Morgen erleben.“ Gleichzeitig erbot er sich,
meine letzten Wünsche auszuführen. Dies war für mich freilich eine traurige
Kunde, aber gerade die Bestimmtheit seines Ausspruches erweckte in mir den Geist
des Widerspruches, und ich beschloß, mit aller mir zu Gebote stehenden Kraft
gegen den Tod zu kämpfen. In dieser entschlossenen Stimmung war ich im Stande,
einige dienstliche Angelegenheiten zu erledigen und auf einem Stücke Papier
Befehle für unsere Ordonnanzwagen zu ertheilen, denen wir auf der Straße
begegneten. Ich wurde in das Haus des Dr. Eliason gebracht, wo man im Wohnzimmer
ein Bett für mich aufstellte. Die Damen des Hauses pflegten und versorgten mich,
als wenn ich ein Sohn desselben wäre, und des Doktors blindes Kind stand neben
meinem Bette und schluchzte. Eine Gabe Opium verschaffte mir eine Art
Halbschlummer oder Betäubung, während welcher, obgleich unfähig, mich zu
bewegen, ich doch Alles sehen und hören konnte, was um mich her vorging. Einer
nach dem Anderen kamen im Laufe des Nachmittags alle meine Freunde, um nach mir
zu sehen. Als sie meinen geschwollenen Hals und das todtenbleiche, durch
Luftanhäufung entstellte Gesicht sahen, konnte ich ihren Zügen anmerken, daß sie
mich schon für todt hielten, und hören, wie der Doktor auf ihre Fragen: „Lebt er
noch?“ antwortete: „Ja, aber diese Nacht wird er nicht überleben.“ Zuletzt kam
auch Stuart selbst, beugte sich über mich, küßte mir die Stirne, und ich fühlte,
wie zwei Thränen mir über die Wange liefen, während ich die Worte hörte: „Armer
Freund, Dein Schicksal ist ein trauriges, und es war für mich, daß Du diese
Todeswunde empfingst!“ Ich hätte Alles darum gegeben, hätte ich die Hand meines
Freundes ergreifen und ihm einige Worte des Dankes für seine herzliche
Theilnahme aussprechen können. Als ich in späterer Zeit an seinem Sterbelager
stand, traten mir diese freundlichen Worte wieder lebhaft vor die Seele. Ich
verbrachte die Nacht in ruhigem Schlafe, und der nächste Morgen fand mich zum
Staunen und Entzücken des Arztes nicht nur noch am Leben, sondern auch wunderbar
gekräftigt und erfrischt durch den langen Schlaf. Den ganzen Tag über wurde ich
sehr beunruhigt durch den Lärm einer lebhaften Kanonade und erhielt häufige
Berichte durch einen Kurier, der zu mir kommandirt war, über den Verlauf eines
heftigen Gefechts, in dem die Yankees, unterstützt durch Infanterie, Stuart
langsam auf Upperville zurückdrängten. Auch die nächste Nacht verlief günstig
für mich, und am Vormittage des 21. hatte ich die unaussprechlich große Freude,
den General Stuart wieder Zu sehen, der mir sagte, wie sehr er mich vermißt habe
bei dem Gefechte, von dem er mir eine genaue Beschreibung machte. Er theilte mir
zugleich mit, daß er leicht noch im Laufe des Tages genöthigt werden könnte,
über Upperville hinaus zurückzugehen, in welchem Falle er mir rechtzeitig davon
Nachricht geben und eine Ambulanz bereit halten lassen werde, die mich aus dem
Bereiche des Feindes führen solle.

In der ersten Hälfte des Vormittags begann das Gefecht von Neuem. Der
Kanonendonner wie das kleine Gewehrfeuer kamen näher und näher. Verwundete und
Ausreißer begannen durch den Ort zu eilen, und ich wurde immer unruhiger und
erregter. Stunde auf Stunde verrann, die ich ganz angekleidet in Erwartung der
von Stuart verheißenen Botschaft und Ambulanz zubrachte; wiederholt schickte ich
meinen Kurier auf die Straße, er brachte aber stets die Nachricht: „Vom General
ist noch nichts zu hören.“ Die Schlacht schien in nächster Nähe zu toben, und
die Granate platzten bereits über dem Orte, als zu meiner größten Freude mein
preußischer Freund, Hauptmann Scheibert, in mein Zimmer trat. Bei der ersten
Kunde von meinem Unfalle war er von dem entfernten Hauptquartiere unseres Heeres
herbeigeeilt und hatte General Longstreets Privatambulanz mitgebracht, welche
Letzterer mir zur Verfügung gestellt und gleichzeitig die freundliche Botschaft
gesendet hatte, ich möchte sogleich aufbrechen. Das lehnte ich jedoch ab, da ich
zunächst über Stuart Nachricht haben wollte, um dessen Sicherheit und
Wohlergehen ich in Sorge war. Endlich galoppirte Hauptmann Clarke, zur Zeit
unserem Stabe attachirt, heran und setzte mich davon in Kenntniß, daß General
Stuart in dem Wunsche, meinen Transport so lange als möglich zu vermeiden, und
in der Hoffnung, das Feld noch einen Tag länger behaupten zu können, seine
Botschaft bis jetzt verschoben habe, aber die föderirte Reiterei habe, kräftig
unterstützt von Infanterie, plötzlich mit so erdrückender Ueberlegenheit
angegriffen, daß er zu einem eiligen Rückzuge genöthigt worden sei, weshalb ich,
ohne eine Minute Verzug, fortgebracht werden müßte. Es war in der That ein
Augenblick nicht geringer Aufregung, als ich nach dem Abschiede von meinen
liebenswürdigen Wirthen und Freunden in die Ambulanz getragen wurde, inmitten
platzender und in die Dächer einschlagender Granaten, in wilder Hast
vorübereilender Flüchtlinge, Verwundeter, die sich zur Seite schleppten,
reiterloser Pferde, die umhergaloppirten, während man ganz in der Nähe schon das
Siegesgeschrei der verfolgenden Feinde hörte. Da mein Zustand nicht gestattete,
daß ich bis zu den Infanteriereserven zurückgebracht werden konnte, die acht
Meilen rückwärts in der Richtung auf den Shenandoah standen, war beschlossen,
daß ich nach Herrn B.s Pflanzung übergeführt werden sollte, die nicht über zwei
Meilen entfernt und nur auf einem kleinen Wege zugänglich war, den, wie man
hoffte, der Feind nicht einschlagen werde. Nachdem wir Upperville verlassen
hatten, uns links wendend, mußten wir eine kleine Strecke weit die große Straße
verfolgen, von wo aus ich einen bedeutenden Theil des Schlachtfeldes übersehen
konnte. Unsere Leute waren überall im eiligen Rückzuge, die Föderirten in
eifriger Verfolgung, kaum noch 500 Yards von uns entfernt, während ihre Kugeln
uns bereits um die Ohren pfiffen. Der Kutscher der Ambulanz that sein
Möglichstes, um von dem Wege hinunter zu kommen, während Scheibert und mein
Diener Henry, der die Pferde führte, bei dem Versuche, mit uns Schritt zu
halten, ein Bild darstellten, das durch ihre übergroße Eile einen fast komischen
Anstrich erhielt. Der Hauptmann schlug mit flacher Klinge auf das Maulthier
Kitty ein, das eigensinnig abwechselnd stieg oder ausschlug, während Henry vorne
am Zügel zog, um es von der Stelle zu bringen. Des Ersteren Vorstellungen, daß
er durch sein Verfahren mehr schade als nütze, beantwortete der Neger mit einem
Grinsen dummer Selbstzufriedenheit. Endlich war Herrn B.s Pflanzung ohne Unfall
erreicht, und wir fanden den Besitzer unter der Thüre wartend. Er war sehr
bereit, mich in sein Haus aufzunehmen, bestand aber darauf, daß die Ambulanz und
meine Begleitung, um Entdeckung zu vermeiden, mich sobald als möglich verlassen
sollten, und während ich von zwei alten Negern in das Haus getragen wurde, sah
ich sie gerade in dem dichten Laube des nahen Waldes verschwinden. Für mich war
ein Zimmer zu ebener Erde bereitet, in dem angelangt, ich vor Erschöpfung fast
ohnmächtig auf das Lager sank. Kaum hatte ich eine halbe Stunde geruht, als ich
durch Pferdegetrappel und Säbelgerassel geweckt wurde. Ein alter Neger trat ein
und flüsterte mir zu, die Yankees seien gekommen und umstellten das Haus. Diese
beunruhigende Nachricht durchfuhr mich wie ein elektrischer Schlag, und wohl
wissend, daß Gefangenschaft in meinem jetzigen Zustande sicherer Tod sei,
beschloß ich mit der Kraft der Verzweiflung, nicht ohne Widerstand zu sterben.
Ich langte mit schmerzvoller Anstrengung meine Waffen herab und legte das
entblößte Schwert sowie den gespannten Revolver auf mein Lager, fest
entschlossen, den ersten feindlichen Soldaten, der das Zimmer betreten würde,
niederzuschießen. Ich hielt meine letzte Stunde für gekommen und lag in der
Erwartung, jeden Augenblick einen Yankee eintreten zu sehen. Aber obgleich ich
sie sprechen hören und durch die Jalousien des Fensters auf der Veranda hin und
her gehen sehen konnte, denn mein Bett stand dicht an demselben, so zeigte sich
doch zu meinem größten Erstaunen bei mir keiner von ihnen. Nach etwa einer
halben Stunde peinvollster Angst schien plötzlich Alles wieder still zu werden,
und mein gutherziger Gastfreund erschien mit der Nachricht, daß die Föderirten
sich zwar entfernt hätten, aber noch in der Nähe wären und eine Wache auf einem
wenige Hundert Yards entfernten Hügel aufgestellt hätten. Er fügte hinzu, die
feindlichen Soldaten, deren Herz er durch reichliche Spenden von allerlei Arten
Erfrischungen gewonnen, hätten erzählt, daß sie sämmtliche Häuser in Upperville
und der Nachbarschaft durchsucht hätten nach einem Konföderirten von Bedeutung,
den man sogar eine Zeit lang für Stuart selbst gehalten habe, der schwer
verwundet gefallen, aller Wahrscheinlichkeit nach aber bereits gestorben und von
den Rebellen vor ihrem Abzuge von Upperville noch beerdigt sei.^[^2401]^ Der
Rest des Abends verlief schnell, auch wurden wir nicht weiter von den föderirten
Soldaten belästigt, nur einer oder zwei kamen zu verschiedenen Malen, um Milch
oder andere Eßwaaren zu holen. Am anderen Morgen überraschte mich mein Diener
Henry durch seine Erscheinung, der in großer Sorge um mein Geschick von dem
anderen Ufer des Shenandoah, wo er meine Pferde in Sicherheit zurückgelassen
hatte, herübergekommen war und sich unentdeckt durch die Posten der Föderirten
durchgeschlichen hatte. Mein Maulthier hatte er eine Meile davon im Walde
versteckt. Ich war auf das äußerste gerührt von dieser Treue meines Negers, der
den ganzen Tag an meinem Bette saß und jeden meiner Athemzüge bewachte. Später
am Abend besuchte mich zu meinem nicht minderen Erstaunen und Entzücken Dr.
Eliason, der mir die Nachricht brachte, daß der Feind sich zurückzöge, Stuart
Upperville wieder genommen habe und die Föderirten auf Middleburg verfolge. Der
Doktor war befriedigt von den Fortschritten meiner Heilung und meinte, wenn ich
glücklich den neunten Tag erreichte, würde meine Wunde bald gut werden. Am
folgenden Tage kamen meine Freunde aus allen Theilen des Heeres in großer Zahl,
unter ihnen die Generale Stuart, Hampton und Robertson, und ich war glücklich,
meine Stimme so weit wieder gewonnen zu haben, daß ich ihnen danken konnte für
all die Beweise ihrer Güte und Freundschaft. General Longstreet schickte seine
drei Aerzte, mit denen allen ich befreundet war; sie brachten mir Botschaft von
ihm und eine Entschuldigung, daß er nicht selbst kommen könne, aber eine ganze
Division vorgeschoben haben würde, um mich aus den Händen des Feindes zu
befreien, wenn dieser ihm nicht durch seinen Rückzug zuvorgekommen wäre. Unser
Heer war unterdessen beständig gegen das Thal vorgerückt, und am 25. verließen
unsere sämmtlichen Truppen die Umgegend von Upperville, um nach dem Potomac zu
marschiren. Sie ließen mich zurück, in Trauer darüber, daß ich nicht mehr im
Stande war, ihre Anstrengungen, ihre Gefahren, ihren Ruhm zu theilen. — Meine
Kräfte stellten sich sehr schnell wieder her. Die äußere Wunde war beinahe ganz
geschlossen; während ich bisher nur im Stande war, ein wenig Créme
hinunterzuschlucken, vermochte ich nun, allmählich etwas konsistentere Nahrung
zu mir zu nehmen, und erhielt Erlaubniß, für ein bis zwei Stunden aufzustehen
und auf der Veranda die kühle balsamische Luft zu genießen, welche von der
„Blauen Bergkette“ herüberkam. Herr B. und seine Familie erzeigten mir alle
erdenkbare Aufmerksamkeit, auch von den Damen der Nachbarschaft empfing ich
viele Freundlichkeiten, und sie sendeten mir die herrlichsten Blumensträuße. So
hätte ich mich hier ganz glücklich fühlen können, wenn meine Gemüthsruhe nicht
durch den Gedanken gestört worden wäre, von meinen Kameraden getrennt zu sein,
und nicht die häufig über den Potomac herüberkommenden Streifparteien der
Föderirten meinen Aufenthalt auch gefährlich gemacht hätten, da meine
Anwesenheit hier in weiten Kreisen bekannt geworden war. Nachdem ich meine
Abreise mehrere Male verschoben hatte, nahm ich endlich von meinen gütigen
Wirthen Abschied und fuhr in einem Ambulanzwagen, den General Robertson mir zur
Verfügung gestellt hatte, von einem Kurier und Henry mit meinen Pferden
begleitet, ab. Die Reise nach Culpepper war eine ermüdende und das Stoßen des
Wagens auf dem unebenen Wege verursachte mir solche Schmerzen, daß ich den
größten Theil der Reise zu Pferde machte. Ich langte indessen glücklich in
Culpepper an, trotz eines Unfalles im Hazel-Flusse, in welchem der Wagen umwarf,
wodurch ich alle meine Kleinigkeiten (traps) verlor mit Ausnahme meiner Waffen
und einer kleinen Tasche, in der sich mein Tagebuch befand, die ich auch nur
dadurch zu retten vermochte, daß ich mit Lebensgefahr in den schäumenden Strom
sprang. Während ich Henry mit den Pferden in Culpepper zurückließ, fuhr ich mit
einem Handwagen (hand-car) nach Orange und von dort mit der Eisenbahn nach
Richmond, wo ich freundliche und herzliche Aufnahme unter Herrn P.s gastlichem
Dache fand, das für einige Zeit meine Heimath wurde. Mit der Hitze des Monats
Juni begannen meine Leiden und wurden sehr verschlimmert durch die betrübenden
Nachrichten, die mich über Lees Heer nach der Schlacht bei Gettysburg
erreichten. Ich konnte kaum Athem holen und hustete ununterbrochen Tag und
Nacht, wobei ich viel Blut auswarf sowie kleine Stücke der beschädigten
Luftröhre und Kleiderreste, welche die Kugel mit sich genommen hatte. Oefters
hatte ich Erstickungsanfälle, die mich bisweilen auf der Straße überraschten und
so heftig waren, daß ich in bewußtlosem Zustande nach Hause getragen werden
mußte. Endlich rieth mir ein Arzt, der wenig Hoffnung auf meine
Wiederherstellung hatte, den Einfluß der Landluft zu versuchen, und da ich von
meinen Freunden in Dundee in der Grafschaft Hannover dringende Einladungen
erhalten hatte, ging ich Ende August dorthin. Gleich am Tage nach meiner Ankunft
wurden meine Zufälle sehr heftig, dazu gesellte sich ein lebhaftes Fieber, so
daß ich zwei Monate lang an das Krankenlager gefesselt war, während deren meine
gütigen Freunde täglich mein Ende erwarteten. Meine von Natur überaus kräftige
Körperbeschaffenheit ließ mich jedoch all diese Anfechtungen überstehen, und
Mitte Oktober erhielt ich die Erlaubniß, mein Zimmer zu verlassen. Ich war
jedoch in ein Skelett verwandelt, hatte 90 Pfund an meinem Gewichte verloren und
war so schwach, daß ich in einem Stuhle umhergetragen werden mußte. An dem
ersten Tage, an dem ich mein Bett verlassen hatte, wurde ich durch die Nachricht
erschreckt, daß eine Abtheilung Föderirter sich dem Hause nahe, und da ich die
Gefahr der Gefangenschaft mehr fürchtete als die einer Anstrengung, so bestand
ich trotz der inständigen Bitten meiner Freunde darauf, sofort abzureisen. Eine
ermüdende 18 Meilen lange Fahrt in einem Wagen auf ungleichen Wegen nach
Richmond hatte, wie zu erwarten stand, einen Rückfall zur Folge, und abermals
lag ich fast zwei Monate lang, während deren ich die freundlichsten
Aufmerksamkeiten seitens der Bewohner Richmonds genoß, namentlich aber Frau und
Herrn P.s, in deren Hause ich weilte, und die mich pflegten und warteten, als ob
ich ihr eigener Sohn gewesen wäre. Ich erhielt häufig Nachrichten von Stuart und
meinen Kameraden und empfing Briefe von ihnen voll Zuneigung und Freundschaft.
In einem dieser letzteren schrieb der General: „Mein theurer Von, mein Lager
erscheint mir vereinsamt und traurig, seit Sie mich verließen. Auf dem
Schlachtfelde weiß ich ohne Sie nichts anzufangen, ich habe die Empfindung, als
wenn ich meines rechten Armes beraubt wäre.“ Mein Chef hatte versucht, mich,
bevor ich verwundet wurde, zum Brigadegeneral ernennen zu lassen, zu welcher
Stellung er mich in Rücksicht auf meine Dienste und der bei mehreren
Gelegenheiten bewiesenen Fähigkeit, auch größere Truppenabtheilungen zu führen,
für geeignet hielt. Diese Beförderung wurde von General Lee befürwortet und von
allen Offizieren und Mannschaften des Reiterkorps gewünscht; ich bin stolz, dies
sagen zu können. Aber die wiederholten Vorstellungen meines Generals in dieser
Angelegenheit wurden ebenso oft von den Behörden in Richmond zurückgewiesen,
die, wie es schien, Anstand nahmen, einen Fremden so rasch zu befördern.
Indessen die öffentliche Anerkennung meiner unbedeutenden Dienste, welche im
Januar 1864 in Gestalt einer gemeinsamen Resolution beider Häuser des
konföderirten Kongresses mir zu Theil wurde, gewährte mir große Genugthuung.
Lafayette war der letzte Fremde, dem man in Amerika diese Ehre erwiesen hatte,
und aus besonderer Höflichkeit war die Resolution ganz in denselben Worten
abgefaßt, die man damals gewählt hatte; sie lautet:

„Da Major Heros v. Borcke aus Preußen, Adjutant und General-Inspekteur des
Kavalleriekorps des Heeres von Nordvirginia, sein eigenes Vaterland verlassen
hat, um uns zur Erhaltung der Unabhängigkeit des unseren beizustehen, und da er
durch seine persönliche Tapferkeit im Felde sich die Bewunderung seiner
Kameraden sowie seines kommandirenden Generals erworben hat, die Alle lebhaft
theilnehmen an seinen jetzigen Leiden infolge von Wunden, die er auf dem
Schlachtfelde empfing hat der Kongreß der konföderirten Staaten von Nordamerika
beschlossen, daß dem hier genannten Major Heros v. Borcke für seine
selbstverleugnende Hingabe an unsere Konföderation und seine ausgezeichneten
Dienste bei der Unterstützung unserer Sache der Dank des Kongresses gebühre; daß
eine Abschrift dieser Resolution dem Major Heros v. Borcke durch den Präsidenten
der konföderirten Staaten zu übergeben sei.“

Dieses Dokument erhielt ich mit einem sehr schmeichelhaften eigenhändigen
Schreiben des Präsidenten, dem Hunderte von Beglückwünschungsschreiben von
meinen Kameraden im Heere und von Freunden aus allen Theilen des Landes folgten.
Meine Heilung schritt jedoch nur langsam vor, wenn meine Kräfte auch täglich
zunahmen und ich allmählich den Gebrauch meines linken Armes wieder erhielt,
dessen Wiederbelebung von sehr heftigen nervösen Schmerzen begleitet war. Der
Winter in Richmond verlief recht vergnüglich unter Bällen, Mittagsmahlen und
Privattheatern, und da ich in meinem leidenden Zustande ein Gegenstand des
Mitleids war, genoß ich den Vorzug, von allen Einheimischen und Besuchern der
Hauptstadt verhätschelt zu werden. Während der Wintermonate hatte ich oft die
Freude, Stuart bei mir zu sehen, einige Male besuchte ich auch ihn in seinem
Lager bei Culpepper, wo ich von Allen, vom General bis zum letzten Kurier, mit
so zärtlicher Aufmerksamkeit empfangen wurde, daß ich tief gerührt war und es
mir schwer fiel, mich von diesen tapferen Genossen wieder zu trennen, an die
mich so viele Bande früherer Kampfesbrüderschaft fesselten. Da meine Gesundheit
sich etwas mehr befestigt hatte, versuchte ich während des Frühlingsfeldzuges
wiederholt zu Felde zu ziehen, wurde aber jedesmal für meine Unvorsichtigkeit
hart bestraft, dadurch, daß ich immer wieder für Wochen auf das Krankenlager
zurücksank, und sah mich infolgedessen genöthigt, meinen Ehrgeiz auf
Büreaudienste in Richmond zu beschränken, während General Lee seine großen
Schlachten in den „Wildnissen“ und bei Spot Sylvania schlug und Stuart neue
Lorbeeren in den Kranz seines Ruhmes flocht.

Am Morgen des 11. Mai 1864 wurde Richmond abermals durch den schnellen Vormarsch
der föderirten Reiterei unter General Sheridan in große Aufregung versetzt, der
es gelungen war, unsere Stellungen zu umgehen. Mehrere Infanterie-Brigaden kamen
in Eile vom Südufer des James-Flusses herbei, um die Stadt zu vertheidigen. Die
Milizen wurden aufgerufen und Jeder stand in der Erwartung, die äußeren Linien
der Vertheidigungswerke jeden Augenblick zum Schauplatze eines blutigen Kampfes
werden zu sehen. Indessen blieb Alles ruhig in jener Gegend, bis gegen 11 Uhr
plötzlich schwerer Kanonendonner im Rücken des Feindes erscholl. Der
unermüdliche Stuart war der Spur des Gegners gefolgt, konnte jedoch mit den
geringen Streitkräften, welche er bei der Eile seines Marsches nur hatte
mitnehmen können, nichts weiter thun, als den Föderirten die Rückzugslinie
abzuschneiden. Der Ton unserer leichten Geschütze, den ich so gut
wiedererkannte, verfehlte nicht, mich in Aufregung zu versetzen, und wie ein
altes Schlachtroß steigt und kurbettirt beim Tone der Trompete, fühlte ich das
Blut mir wie mit elektrischem Schlage durch die Adern strömen und mich in Unruhe
umhertreiben. Mir war es, als hörte ich mein Schwert in der Scheide rasseln und
mich mahnen, an die Seite meines Generals zu eilen. Da ich meine Pferde nicht
bei mir hatte, versuchte ich bei meinen verschiedenen Freunden mir eins zu
borgen. Aber all meine Bemühungen waren vergeblich, schon war ein Jeder nach
vorne geeilt, aber unfähig, länger zu warten, nahm ich mir mit Gewalt ein Pferd
aus dem ersten gouvernementalen Gespann, dem ich begegnete, warf in Hast meinen
Sattel darauf und eilte nach dem Kampfplatze. Das Thier, welches ich erwischt
hatte, war ein elender kleiner Pony, es gelang mir jedoch, ihn in einer ziemlich
fliegenden Pace vorwärts zu bringen, schnell hatte ich die doppelten
Verschanzungslinien hinter mir und erreichte bald unsere letzten
Infanterievorposten, von wo aus ich mich bemühte, die Stellungen des Feindes und
der Unsrigen zu erkennen. Da die feindlichen Streitkräfte gerade zwischen den
unsrigen standen, war dies keine leichte Sache. Man zeigte mir jedoch einen Weg,
mit der Versicherung, daß ich auf ihm den General Stuart erreichen würde, ohne
mit den Yankees in Berührung zu kommen. Ich galoppirte darauf los, ohne viel
Vorsicht zu gebrauchen, und war eben über eine kleine Brücke geritten, als aus
den Wäldern zur Rechten und Linken ein zerstreuter Haufe föderirter Reiter mit
lautem Geschrei auf mich zukam, die Revolver gegen mich abfeuerte und mir
zurief, mich zu ergeben. Sofort wendete ich meinen Pony und jagte zurück, so
schnell es ging, worauf eine aufregende Jagd mehrere Meilen weit folgte, bis ihr
durch das Feuer unserer Vorposten ein Ziel gesetzt wurde, die ich völlig
erschöpft erreichte, aber auch voll Verwunderung über mein Entkommen. Nach dem
Schalle des Feuergefechts war es klar, daß Stuart hart gedrängt wurde; ich eilte
deshalb sogleich zu General Bragg, der unsere Infanterie befehligte, die durch
erneut eingetroffene Verstärkungen eine beträchtliche Stärke erlangt hatte, und
bat ihn, sofort mit einigen Brigaden vorzugehen und Stuart zu Hülfe zu kommen.
Die Vorsicht jedoch, die diesen General charakterisirte, verhinderte ihn, meiner
Bitte Gehör zu geben, und da ich weitere Anstrengungen als nutzlos erkannte,
kehrte ich langsam nach Richmond zurück. Der schnelle Ritt, die Aufregung
während der Verfolgung waren für meine Kräfte zu viel gewesen; ich hatte kaum
die Vorstädte von Richmond erreicht und näherte mich dem Hause meines Freundes,
da begann das Blut mir aus dem Munde zu strömen und ich wurde halb ohnmächtig
nach meinem zeitweiligen Daheim bei Herrn P. gebracht. Nach einem langen
erfrischenden Schlafe wurde ich bei Tagesanbruch plötzlich durch die Stimme des
Dr. Brewer, eines Schwagers von Stuart, geweckt, welcher mir mittheilte, daß
mein General, schwer verwundet, während der Nacht in sein Haus gebracht sei, wo
er mich sehnlichst zu sehen wünschte. Mein eigenes Befinden bei dieser traurigen
Nachricht gänzlich vergessend, kleidete ich mich in einigen Minuten an und eilte
an das Bett meines theuren Freundes, den ich in einem kleinen Zimmer in des
Doktors Hause fand, umgeben von der Mehrzahl der Mitglieder seines Stabes. Er
empfing mich mit einem Lächeln und sagte: „Ich bin froh, daß Sie gekommen sind,
mein theurer Von, Sie sehen — sie haben mich endlich doch bekommen — aber seien
Sie ohne Sorge, — ich glaube nicht, — daß ich so schwer verwundet bin wie Sie, —
ich hoffe — ich werde ebenso durchkommen wie Sie!“ Dann erzählte er mir alle
Einzelheiten des Gefechts und auf welche Weise er verwundet worden war. In der
Hoffnung, jeden Augenblick den Angriff des Generals Bragg zu hören, der höchst
wahrscheinlich die gänzliche Vernichtung des feindlichen Korps zur Folge gehabt
hätte, hatte er sechs Stunden lang mit 1100 Mann gegen 8000 gekämpft und
erfolgreich alle Anstrengungen derselben, seine Linien zu durchbrechen,
abgewiesen. Gegen 4 Uhr war es den Föderirten endlich gelungen, eines unserer
Regimenter zu durchbrechen und zurückzuwerfen, das der General jedoch auf
offenem Felde wieder sammelte. Im weiteren Vordringen stieß der Feind auf das 1.
VirginiaRegiment und wurde wieder in Unordnung zurückgetrieben. Stuart, der
einige abgesessene Reiter bemerkte, die auf der entgegengesetzten Seite eines
hohen Zaunes davonliefen, forderte sie auf, sich zu ergeben, und schoß nach
ihnen, als sie ihre Flucht fortsetzten. Er hatte eben die letzte Kugel seines
Revolvers abgeschossen, als der letzte der Flüchtlinge ganz nahe an den Zaun
herankam und seinen Revolver auf ihn abfeuerte. Die Kugel drang in den unteren
Theil des Magens ein und ging durch den ganzen Körper. Da Stuart sich schwer
verwundet fühlte und gleichzeitig der Feind seinen Angriff erneuerte, warf er
sein Pferd schnell herum und ritt noch eine halbe Meile zurück, wo er bewußtlos
vom Pferde gehoben und in einem Ambulanzwagen nach Richmond gebracht wurde.
Während der ersten Hälfte des Morgens fühlte der General sich verhältnißmäßig
wohl, und der Arzt hatte große Hoffnung, daß die Wunde sich nicht als tödlich
erweisen werde. Gegen Mittag aber trat eine Veränderung zum Schlimmen ein, und
unsere Sorge wurde sehr groß. Um diese Zeit besuchte Präsident Davis den
niedergestreckten Helden. Seine Hand ergreifend, sagte der Präsident: „General,
wie fühlen Sie sich?“ Er erwiderte: „Wohl, aber bereit, zu sterben, wenn Gott
und mein Vaterland glauben, daß ich mein Geschick erfüllt und meine Pflicht
gethan habe.“ Als es Abend wurde, traten sichere Todesanzeichen ein und nahmen
uns alle Hoffnung. Er begann zu phantasiren. Seine Phantasien führten ihn auf
die Walstatt, wo er zuletzt gekämpft, dann zu Frau und Kindern, endlich wieder
bor die Front. Frau Stuart war mit ihren Kindern nicht anwesend, sie weilte auf
dem Lande. Mehrere Boten waren bereits abgeschickt, um sie von dem Zustande
ihres Gatten zu benachrichtigen und zu schleuniger Rückkehr nach Richmond
aufzufordern. In den Pausen, welche Schmerzen und Delirien hm ließen, fragte der
General häufig, ob sie noch nicht gekommen sei, da er anfing, an seiner
Wiederherstellung zu zweifeln. Gegen 5 Uhr fragte er Dr. Brewer, wie lange er
glaube, daß er noch leben könne und ob er die Nacht noch überleben werde. Als
man ihm erwiderte, der Tod nahe schnell, nickte er und sagte: „Ich füge mich,
wie Gott es will; aber ich würde gerne noch meine Frau sehen. Doch Gottes Wille
geschehe!“ Dann traf er seine letzten Verfügungen und nahm von uns Allen
Abschied. Ich war der Letzte. Ich hatte auf seinem Bette gesessen, seine Hand in
der meinigen haltend, und ihm das Eis gereicht, das er in großer Menge zu sich
nahm und welches ihm zur Kühlung auf seine brennende Wunde gelegt wurde. Mich zu
sich ziehend und meine Hand fester fassend, sagte er: „Mein theurer Von, es geht
jetzt schnell mit mir zu Ende, aber ehe ich sterbe, wünsche ich, daß Sie wissen,
daß ich nie einen Mann so geliebt habe wie Sie. Ich bete, daß Ihr Leben lang und
glücklich sein möge. Sehen Sie nach meiner Familie, wenn ich heimgegangen bin,
und seien Sie meiner Frau und meinen Kindern ein ebenso treuer Freund, wie Sie
mir gewesen sind!“ Das waren die letzten zusammenhängenden Worte, die er sprach;
während der nächsten Stunden wurden die Schmerzzufälle häufiger und heftiger,
bis um die siebente Stunde der wunde Held durch den Tod von seinen Leiden erlöst
wurde. Die arme Frau Stuart traf erst eine Stunde nach dem Tode des Generals
ein. Von all den Botschaften, welche an sie gesendet worden waren, hatte sie nur
mein Telegramm erreicht. Der Beamte jedoch, der, nachdem ich das Geschäftszimmer
verlassen hatte, hörte, daß es Stuart besser ginge, hatte meine Worte: „Der
General ist schwer verwundet“, ersetzt durch die Worte: „leicht verwundet!“ Die
arme Dame kam in dem Hause des Doktors an, ohne auf den Tod ihres Gemahls
vorbereitet zu sein. Als sie auf ihre Frage, ob sie ihren Gatten sehen könne,
eine bejahende Antwort erhielt, eilte sie die Treppe hinauf, in der Erwartung,
ihn am Leben zu finden, und so erfuhr sie erst und in grausamster Weise, welches
Mißgeschick sie und ihre Kinder betroffen habe, als ihre Blicke auf die kalte,
bleiche Stirn ihres Mannes fielen. Ich selber betrauerte meinen Chef so tief wie
einen geliebten Bruder, und da noch so viele Freunde bald darauf abgerufen
wurden, kam der Wunsch, zu sterben, auch über mich. Am Abend des 13. unter
feindlichem Kanonengebrüll, das von Drewrys Bluff zu uns herüberschallte, wurden
Stuarts irdische Ueberreste auf dem schönen Kirchhofe von Hollywood, nahe bei
Richmond, bestattet, wo er in einem einfachen Grabe neben seiner geliebten
Tochter Flora ruht. An schönen Sommerabenden ritt ich oft nach diesem stillen
Orte hinaus, saß stundenlang auf meines Generals Grabe, rief mir seine
vortrefflichen Eigenschaften in das Gedächtniß und sann über die vielen
ruhmvollen Kämpfe nach, in denen wir Seite an Seite gefochten hatten.

General Lee theilte den Tod des Generals Stuart in nachstehendem Tagesbefehle
mit:<br /><br />

:::: align-center
Hauptquartier des Heeres von Nordvirginia.<br />
20. Mai 1864.
::::

Der kommandirende General macht dem Heere mit tiefem Schmerze den Tod des
Major-Generals J. E. B. Stuart, zuletzt Befehlshaber des Reiterkorps des Heeres
von Nordvirginia, bekannt. Unter den tapferen Soldaten, welche in diesem
Feldzuge gefallen sind, stand General Stuart keinem nach an Tapferkeit, Eifer
und rückhaltsloser Hingabe für sein Vaterland. Seine Thaten bilden einen
wesentlichen Theil der Geschichte dieses Heeres, von der sein Name, die von ihm
geleisteten Dienste für alle Zeit unzertrennlich sind. Zu höchster militärischer
Begabung und allen den edelsten Tugenden eines Soldaten fügte er die edleren
Tugenden eines reinen Lebens, getragen von dem Glauben und der Hoffnung des
Christen. Der unerforschliche Rathschluß des allweisen Gottes hat ihn
hinweggenommen von dem Schauplatze einer segensreichen Thätigkeit, glänzenden
Ruhmes. Seine dankbaren Landsleute werden seinen Verlust beklagen, sein Andenken
in Ehren halten. Seinen Kampfgenossen im Heere hinterläßt er das stolze Andenken
seiner Thaten und den begeisternden Einfluß seines Beispieles.

:::: align-right
R. E. Lee, General.<br /><br />
::::

Der Kummer über den Tod Stuarts und die Gemüthsbewegungen der letzten Tage übten
auf mein Befinden einen sehr ungünstigen Einfluß auf Monate hin aus, und
abermals mußte ich die Hoffnung aufgeben, wieder in das Feld zu ziehen. Im Monat
Juni schrieb General Randolph an General Lee im Namen hervorragender Bürger,
welche ebenso wie er selber die betreffende Maßregel zum Schutze der Hauptstadt
für dringend geboten erachteten, man möchte mich an die Spitze einer
Reiter-Brigade stellen, welche sich dauernd in der nächsten Umgebung von
Richmond aufzuhalten hätte. Dieses Gesuch wurde auf das kräftigste unterstützt
durch General Hampton, Stuarts würdigen Nachfolger, sowie durch General Lee
selber, jedoch in Rücksicht auf meinen Gesundheitszustand vom Kriegsministerium
abgelehnt, und später ein Infanterieoffizier an die Spitze der betreffenden
Truppe gestellt. Unter diesen Umständen mußte ich den Sommer und Herbst mit
leichtem Dienst, Besichtigungen und dergl. hinbringen. Die Zwischenzeiten
benutzte ich zu Besuchen bei meinen Freunden in den schönen Bergen Virginias,
deren balsamische Luft meinen armen leidenden Lungen äußerst wohlthat. Als der
Winter herannahte, wurde ein bereits mehrmals besprochener Vorschlag erneuert,
nämlich der, mich in Angelegenheiten der Regierung zu versenden, den ich bis
dahin jedoch stets zurückgewiesen hatte, in der Hoffnung, doch noch wieder an
dem Feldzuge thatkräftig theilnehmen zu können. Da nunmehr während der kalten
Jahreszeit für aktiven Dienst wenig Aussicht war und General Hampton, General
Lee und Präsident Davis in mich drangen, eine Sendung der Regierung nach England
zu übernehmen, gab ich endlich ihren Wünschen nach, in der Hoffnung, zum
Frühjahr wieder zurück zu sein. Mein vorgesetzter Offizier hatte unterdessen
dringend gebeten, daß ich zu dem Range eines Obersten befördert würde, und ich
hatte die Genugthuung, nunmehr diese Beförderung am Tage vor meiner Abreise aus
der Hand des Präsidenten zu erhalten. Nach einer ermüdenden Reise von vier Tagen
und vier Nächten erreichte ich Wilmington am Weihnachtstage. Während die
schweren Geschütze bei dem ersten Bombardement auf das Fort Fischer donnerten,
brach ich die Blockade auf dem ehemaligen konföderirten Kriegsdampfer Talahassee
und erreichte England auf einem Umwege über die Westindischen Inseln im Februar
1865. Dort wurde mir der Kummer erspart, Augenzeuge des schnellen Zusammenbruchs
der Konföderation, der Niederlage einer gerechten und edlen Sache zu sein.

Lees ruhmreiches Heer ist nicht mehr! Die braven Männer, aus denen dasselbe
bestand, haben nach unsäglichen Leiden und Entbehrungen sich der Uebermacht des
Gegners ergeben müssen, haben sich zerstreut, um ihren friedlichen Geschäften
nachzugehen. Diejenigen jedoch von ihnen, welche den gewaltigen Kampf um die
Unabhängigkeit überlebt haben, können auf eine Reihe von Schlachten und Siegen
zurückblicken, die in der Geschichte wenig ihres Gleichen haben, und Jeder von
uns wird stets mit Stolz von der Zeit sprechen, da er ein Soldat des Heeres von
Nordvirginia war. Ich selbst bin noch leidend. Die Kugel, die ich in der Lunge
mit mir umhertrage, verursacht mir häufige Schmerzen und hat meine sonst so
rüstige Gesundheit erschüttert. Jede Erneuerung meiner Leiden jedoch erinnert
mich an die Vergangenheit; sie werden erleichtert, ja fast aufgewogen durch die
Freude, mit der ich mich jener Zeit erinnere, da ich Seite an Seite mit jenen
braven Männern kämpfte, und ich werde jeder Zeit stolz darauf sein, daß ich für
das tapfere Volk der letzten Konföderation mein Schwert geführt habe.

:::


[^2400]: [Ein Marsch von 7 deutschen Meilen. *Anm. d. Uebers.*]{.footnote}

[^2401]: [Dieselbe Geschichte wurde später in den Zeitungen des Nordens veröffentlicht: „Der riesenhafte preußische Rebell, Stuarts rechter Arm“, schrieben sie, „ist letzthin geblieben und seine Leiche zu Upperville beerdigt.“ ]{.footnote}
