# Nachwort.

::: justified

Jene gewaltigen, vier volle Jahre dauernden Kämpfe, von denen die Erinnerungen
uns einen der anziehendsten und lehrreichsten Theile geschildert haben, sie
gehören der Geschichte an, und wenn es wahr ist, daß die Geschichte uns
berichtet von dem Weltgerichte, so ist das Urtheil desselben zu Ungunsten der
Sache gefallen, der ein gewisses Mitgefühl wohl Niemand ganz vorzuenthalten
vermögen wird, der vorstehende Seiten las. Auf welcher Seite das Recht war, wer
will das entscheiden! Wie oft zeigt gerade die Geschichte, daß eine gerechte
Sache wieder und wieder unterliegt, bis sie doch endlich siegt. Ein Blick auf
die Geschichte unseres eigenen Vaterlandes, die ein großes englisches Blatt^[^2500]^
vor Kurzem eine „wunderbare Geschichte von hereinbrechenden Schwierigkeiten,
Niederlagen, Unglück und Sieg“ genannt hat, mahnt uns, nicht vorschnell mit
unserem Urtheile zu sein. Doch ein solches wird ja auch nicht von uns gefordert,
und wenn ich hier zum Schlusse meiner geringen Arbeit an diesem Werke auf die
beregten Verhältnisse überhaupt eingegangen bin, geschah dies nur, um von dieser
Betrachtung aus den Kameraden, für die ich gearbeitet habe, zuzurufen: „Laßt es
Euch nicht kümmern, wofür diese Männer gekämpft haben, sondern nur wie sie
gekämpft haben; laßt Euch durch den Widerstreit politischer Ansichten und
Ueberzeugungen nicht das Bild wahrhaft großer und edler Soldaten verdunkeln, von
denen selbst der Feind zugestand, daß sie »des Stahles würdig wären«,^[^2501]^ die das
Beste, was sie konnten, thaten, das Beste, was sie hatten, drangaben für das,
woran sie glaubten!“

Die heilige Schrift sagt: „Nun suchet man nicht mehr an den Haushaltern, als daß
sie treu erfunden werden.“^[^2502]^ Treu aber sind sie gewesen, diese Männer,
Viele, ja mit die Edelsten von ihnen, bis zum letzten Pulsschlage ihres Herzens
der Sache, die sie für die rechte hielten, und so dürfen wir sie uns wohl ohne
Scheu und Skrupel zu Vorbildern nehmen, „auf daß wir dereinst auch in gleicher
Weise treu erfunden werden“.

Namentlich aber Einen von ihnen, den möchte ich meinen Kameraden von der
Reiterei und vornehmlich den jüngeren so recht warm als ein solches Vorbild
empfehlen, wie er lebte, wie er kämpfte, wie er starb! Heiter und lebensfroh,
aber mäßig im Genusse; unermüdlich in der Arbeit; selbstlos und ohne jeden
Anspruch in Bezug auf seine persönliche Stellung in und außer Dienst; kühn im
Wagen, kalt und unerschütterlich in Mißgeschick und Gefahren; stets bereit,
begangene Fehler und Irrthümer einzugestehen, von Anderen zu lernen; voll
Hingebung für jeden, auch den geringsten seiner Kampfgenossen; ebenso geschickt,
kühne Reiterzüge auszuführen, als die Massen einer größeren Heeresabtheilung in
dem mächtigen Ringen einer Schlacht zu leiten, und über dem Allem demüthig im
Glauben an Gott und Christum, ein echter und dabei ein frommer Reiters- und
Kriegsmann! — wie es unser alter Husarenvater Zieten auch war, zu dem einst sein
großer König in schwerer ernster Stunde sprach: „Ja Zieten, ich wünschte, ich
hätte Seinen Glauben!“

So war Stuart, so lernen wir ihn aus den Schilderungen des Mannes kennen, den er
nach seinen letzten Worten „mehr geliebt hat als je einen Anderen“. Möchte sein
Beispiel recht viele Nachahmer in unseren Reihen finden!<br />

:::: align-right
*Der Uebersetzer*<br />
::::


:::

[^2500]: [ Die „Times“ vom 15. Februar in einem Artikel über den Eintritt des Prinzen Wilhelm in das Heer.]{.footnote}

[^2501]: [M'Clellans Armeebefehl vom 20. März 1862.]{.footnote}

[^2502]: [Corinther 4, 2.]{.footnote}
