# Zwanzig Jahre später.

::: justified


Jeder, der Vorstehendem mit Herz und Gemüth folgte, wird es begreiflich finden,
wie schon seit vielen Jahren Sehnsucht mich erfaßte, die alten Freunde und
Waffenbrüder jenseits des Oceans sowie die Stätten wiederzusehen, auf denen wir
gemeinsam fochten, gemeinsam litten und gemeinsam glücklich waren. Allerlei
Umstände vereinigten sich, die Erfüllung dieses innigen Wunsches unmöglich
erscheinen zu lassen; Jahrzehnte waren darüber hingegangen, und ich hatte schon
die Hoffnung aufgegeben, daß mein Fuß je wieder amerikanischen Boden berühren
würde, da brachte im Herbst des Jahres 1883 der Besuch eines der lieben alten
Kameraden, Charles Venable, früheren Adjutanten des Generals R. E. Lee und
jetzigen Professors der Mathematik an der Universität von Virginien, die alten
Gefühle und Erinnerungen wieder ins volle Leben zurück. Die konföderirte
Schlachtenfahne wehte vom Dache meines Hauses, sich in meinem Herzen
wiederspiegelnd, und all das drüben erlebte Gute und Schöne, all das Ringen und
Kämpfen, die ganze frische, romantische Reiterzeit trat wieder in den
Vordergrund meiner Gedanken. Als nun von einzelnen Freunden und Korporationen in
Maryland und Virginien zahlreiche, dringende Einladungen folgten, da hielt es
mich nicht länger in dem Daheim, welches durch den Tod meiner geliebten Frau mir
kalt, öde und traurig geworden war, und der 20. Mai des Jahres 1884 fand mich
auf dem schönen Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd „Elbe“, den blauen Ocean
durchfurchend und dem großen Lande im fernen Westen zueilend. Der Bremer
Norddeutsche Lloyd hat mit seinen brillanten Schiffen, namentlich seinen
gigantischen Schnelldampfern, alle anderen Dampferlinien überflügelt und nimmt
jetzt unbestritten den ersten Rang unter ihnen ein. Daß dieselben 7000 Tonnen
Gehalt haben, mit Maschinen von 12&nbsp;000 bis 13&nbsp;000 Pferdekräften, daß
sie pro Tag 120 Tonnen Kohlen konsumiren, 16 bis 17 Seemeilen in der Stunde
laufen und 1700 Menschen bequem in sich beherbergen können, ist zu bekannt, um
hier näher berührt zu werden. Ich will nur noch erwähnen, daß die Disziplin
vorzüglich war, unter einem liebenswürdigen Kapitän, die Verpflegung reichlich
so gut wie in einem der besten Hotels unserer Großstädte, daß ich sehr bequem
logirt war und gute Reisegesellschaft mit einer obligaten Partie Skat täglich
hatte. Das Wetter war köstlich den größeren Theil der Reise über, nur am 27. und
28., als wir in der Höhe von Newfoundland jenen Theil des Oceans berührten, den
die Seeleute das Teufelsloch nennen, hatten wir einen gelinden Sturm mit
gewaltigen Wellen, die das mächtige Schiff auf ihren Rücken tanzen machten wie
eine Nußschale. Das Gespenst der Seekrankheit, das bisher nur vereinzelt
aufgetreten war, krallte sich nun an die Mehrzahl der Passagiere und ging auch,
bei mir, der ich mich so sicher gefühlt hatte, nicht vorüber ohne einen
partiellen Tribut von mir zu fordern.

Am 29. war das Wetter wieder sonnig und schön, am 30. in der Nacht nahmen wir
den amerikanischen Lootsen an Bord und am 30. früh liefen wir in den herrlichen,
für den schönsten der Welt gehaltenen Hafen von New York bei hellem freundlichen
Sonnenschein ein, an Staten Island mit seinen vielen schönen Villen zur Linken
und an Long Island und Cunys Island zur Rechten vorüber. Gegen 10 Uhr legte die
„Elbe“ am Dock des Norddeutschen Lloyd in Hoboken an, einem der Orte, die mit
dem alten New York und Brooklyn die Riesenstadt New York von über drei Millionen
Einwohnern bilden. Ich hatte gehofft, von alten Kameraden am Landungsplatze
erwartet zu werden, aber mein spähendes Auge entdeckte keines von den bekannten
lieben Gesichtern, da, wie sich später herausstellte, die Ankunft der „Elbe“
verschiedentlich falsch annoncirt worden und die Freunde mehrere Male vergeblich
dort gewesen waren. Als ich ziemlich enttäuscht bei meinen Koffern stand, die
der Revision der Zolloffiziere harrten, wurde mir eine Visitenkarte überreicht,
die mich freudig überraschte. „Mc. Pherson aus Montreal, gegenwärtig im Grand
Central Hotel New York.“

Es hatte mit diesem Namen eine eigenthümliche, romantische Bewandtniß. Im Jahre
1881 erhielt ich einen Brief von diesem Herrn aus Montreal, in dem er mir
mittheilte, daß er dem Staate Südcarolina durch Geburt angehörte, daß er in
Jenkins' Südcarolina-Brigade der Armee von Nordvirginien den Krieg als Gemeiner
mitgemacht habe und nach Beendigung desselben nach Canada gegangen sei, wo er in
Montreal ein jetzt blühendes Geschäft begründet habe. Er wäre mir zwar
persönlich nicht bekannt, aber er habe mich oft im Gefecht gesehen, als Soldat
lieben gelernt und einstmals, als er verwundet auf dem Schlachtfelde gelegen
habe, hätte ich, gerade vorüberreitend, ihn durch einen Trunk aus meiner
Feldflasche erquickt. Diesen Trunk habe er nie vergessen, und da er zufällig
ermittelt habe, daß ich noch lebe, so wende er sich ohne Zagen an mich mit der
Bitte, ihm Nachricht über mein Ergehen zu geben. Es sei ein eigenthümlicher
Zufall, daß sein Kompagnon, ein früherer föderaler Kapitän der Kavallerie, einst
bei einer Attacke von mir über den Haufen geritten wäre, er trüge noch heute die
Narbe am Kopfe, die er durch meines Pferdes Huf dabei davongetragen habe;
glücklicherweise sei die Außenseite des Schädels so dick gewesen, daß das Innere
keinen Schaden gelitten habe.

Hieraus entwickelte sich eine freundliche Korrespondenz, die mir manche kleine
liebenswürdige Aufmerksamkeit von meinem Canadier eintrug, und er hatte von mir
erfahren, daß ich am 30. Mai in New York landen würde. Das brachte ihn den
weiten Weg von dem einige Hundert englische Meilen entfernten Montreal dorthin,
und als ich ihn im Grand Central Hotel nach einigen Schwierigkeiten auffand, da
blieb uns nur eine Stunde, um persönliche Bekanntschaft zu machen und der
Vergangenheit zu gedenken, dann dampfte der treue Kamerad wieder nach seiner
fernen, nordischen Heimath ab. Ich eilte nun, um meinen Freund und alten
Kameraden vom Stuart-Stabe, T. R. Price, im Columbia-College aufzusuchen, wo
derselbe eine Professur der englischen Sprache mit beiläufig 7500 Dollars, etwa
30&nbsp;000 Mark, Gehalt bekleidet. Ich fand ihn umgeben von seinen Büchern und
dichten Rauchwolken, die edlem virginischen Tabak entsprangen, in seinem Zimmer
im College, etwas stärker geworden und das früher so dunkelschwarze Haar ein gut
Theil ergraut, aber das Auge funkelnd von Leben wie je zuvor; ein Moment
überraschten Staunens, dann lagen wir uns in den Armen. — Price sagte mir, daß
er dreimal in Hoboken gewesen sei, um mich zu empfangen, mein Zimmer sei in
seiner Privatwohnung seit mehreren Tagen für mich bereit, und es verstünde sich
von selbst, daß ich sein Gast für die Zeit meines Aufenthaltes in New York sein
müsse. Eine flinke Droschke brachte uns schnell nach seinem nicht fern gelegenen
Hause, wo ich von Mrs. Price, einer geborenen Richmonderin, auf das
liebenswürdigste empfangen wurde, und wo mich selbst das Idol der Familie, die
einzige, nach 16jähriger Ehe geborene liebliche Tochter Lizzie, wie einen alten
Bekannten begrüßte.

Ich kann nicht beschreiben, wie lieb mich die Empfindung berührte, bei guten
theilnehmenden Freunden zu sein nach dem ungemüthlichen, unheimlichen Eindruck,
welchen New York in seiner gigantischen Größe, seinem geschäftlichen Trubel und
seiner Fremdartigkeit auf mich im ersten Moment gemacht hatte. Nach
wohldurchschlafener Nacht machte sich Price mit mir auf den Weg, um mir die
Riesenstadt zu zeigen. Wir fuhren zunächst in einem der sehr schnellen offenen
Pferdebahnwaggons durch unendlich lange Straßen mit kleinen, meist nur
zweistöckigen Häusern und einem wahren Strome von hin und her eilenden Menschen,
während über unseren Köpfen die Züge der Ringbahn dahinsausten, nach der großen
Brücke zu, welche New York mit Brooklyn verbindet und welche mit Recht als eines
der Wunder der Welt angesehen wird. Auf dieser Fahrt interessirten mich die
unzähligen deutschen Namen auf den Firmenschildern, namentlich an den
zahlreichen Bierlokalen, und Price belehrte mich auf meine bezügliche Bemerkung,
daß in der Gesammtstadt New York 700 000 Deutsche wohnen, also nächst Berlin und
Wien die meisten auf der Welt an einem Orte. Nach etwas über einer halben Stunde
langten wir bei der Brooklyn-Brücke an, die mir allerdings gewaltig imponirte.
Ein kolossales Hängewerk von Eisen, ist sie eine viertel deutsche Meile lang, so
breit, daß sie Raum gewährt für zwei Eisenbahngeleise, zwei Fahrbahnen für Wagen
und zwei breite Laufbahnen für Fußgänger, in ihrer höchsten Spannung 200 Fuß
hoch über dem Wasser. Wir gingen bei dem prachtvollen Wetter dieses ersten
Pfingsttages bis zur Mitte und genossen von hier einen herrlichen, großartigen
Ueberblick über New York, Brooklyn und Hoboken und über den ganzen Hafen, ein
Panorama, wie man es sich schöner gar nicht denken kann. Große und kleine
Dampfer und Segelschiffe liefen aus und ein, fuhren zu unseren Füßen unter der
Brücke hin, unzählige Dampffähren, wie große weiße Ungeheuer, dampften hin und
her, den kolossalen Verkehr vermittelnd, und dazwischen glitten Hunderte von
kleinen Segelbooten auf der breiten, blauen Wasserfläche dahin, während die
kommenden und gehenden Bahnzüge ununterbrochen neben uns auf der Brücke
vorübersausten und Tausende von Menschen in ununterbrochenem Strome hin und
wieder eilten.

Ich konnte mich von diesem Anblick lange nicht losreißen und mußte mich von
meinem Freunde mahnen lassen, daß noch ein langer Weg vor uns läge. Um auch
diese neue Art der Beförderung kennen zu lernen, fuhren wir mit der Eisenbahn
über die Brücke, deren Züge durch ein riesiges Drahtseil hin und her, und zwar
mit großer Geschwindigkeit, befördert werden, kehrten mit einer der Dampffähren
nach New York zurück und langten gegen 3 Uhr wieder in unseren Wohnungen an, wo
uns der vorzügliche Lunch, den unsere Frau Wirthin liebenswürdig in Bereitschaft
gehalten hatte, trefflich mundete. Gegen 4 Uhr fuhr eine sehr gute, offene
Equipage von Prices Klub vor, um uns zum Centralpark hinauszufahren. Es ist dies
eine sehr angenehme Einrichtung verschiedener der großen Klubs in New York, daß
sie für ihre Mitglieder Equipagen halten, die auf vorherige Anmeldung zur
Verfügung gestellt werden und ein Drittel so billig sind wie die theuren
Miethsfuhrwerke. Die Stadt ist auf dieser Seite außerordentlich hübsch durch die
vielen palastähnlichen Häuser und großen Plätze mit geschmackvollen Parkanlagen
in der Mitte. Wir fuhren die sehr schöne Straße Broadway wohl eine halbe
deutsche Meile entlang, wo ein großartiges Gebäude sich an das andere reiht und
die Geldfürsten, wie Vanderbylt, Stewart und andere, ihre großartigen
Heimstätten haben, wo ein elegantes Publikum auf und nieder wallt und schöne
Equipagen jeder Gattung, von dem durch einen kleinen Pony gezogenen Irish dog
cart bis zum vierspännigen Landauer, nach dem Parke hinauseilten. Dieser selbst
ist ziemlich umfangreich mit einer Menge seltener Gesträuche und einer großen
Varietät von Bäumen bepflanzt, aber noch in jugendlichem Alter, da er erst vor
etwa 20 Jahren angelegt wurde. Die Wege sind vorzüglich gehalten, dagegen die
Rasenplätze, wie sonst überall in New York, sehr schlecht, sie waren zum großen
Theil mit schon überreifem Grase bestanden. Das Ganze bot ein sehr heiteres
Bild, Musikkorps spielten an verschiedenen Plätzen, und die Damen schienen sich
an Luxus in der Toilette und überraschend großen Blumenbouquets, die sie am
Busen trugen, überbieten zu wollen.

Der folgende Vormittag war der Ruhe gewidmet, da nachmittags ein Ausflug nach
dem Badeorte Cunys Island in Aussicht genommen war. Gegen 4 Uhr brachen wir mit
Mrs. Price auf, fuhren mit der Bahn nach Castle Gardens, wo die in New York
landenden Auswanderer das erste Unterkommen erhalten, und bestiegen dort einen
der kleinen schnellen Dampfer, die den Verkehr nach der Insel vermitteln. Die
etwa halbstündige Fahrt war herrlich, die See tiefblau und gerade so bewegt, um
weiße Schaumköpfe auf den Wellen zu zeigen, während Delphine oft in nächster
Nähe des Schiffes herumspielten. Bald tauchte die Insel deutlich aus den Fluthen
hervor, noch eine Wendung um eine Spitze derselben, und wir befanden uns auf den
langen, majestätischen Wogen des unendlichen Oceans, während Cunys Island in
seiner vollen Großartigkeit vor uns lag. Dieser Badeort ist der ausgedehnteste,
den ich je in meinem Leben gesehen habe; viele Tausende von Badehütten ziehen
sich längs des Strandes hin, sechs über eine achtel Meile lange, palastähnliche,
überdachte eiserne Piers erstrecken sich weit in das Meer hinein, und wenigstens
25 Riesenhotels, größer wie die größten unserer europäischen Hauptstädte, liegen
in einem Halbkreise unmittelbar am Strande, mit ihren Fahnen und Wimpeln ein
ungemein belebtes Bild bietend. Es ist dies der Lieblings-Ausflugsort der New
Yorker im Sommer und wird in der Höhe der Saison täglich von 200&nbsp;000 bis
300&nbsp;000 Menschen besucht. Mit Erstaunen sah ich das kolossale Leben und
Treiben am Strande, welches im Großen einem Jahrmarkte in einer deutschen
Provinzialstadt glich; daran erinnerten auch die Hunderte von Schaubuden mit den
herrlichsten Gemälden von Riesen, Zwergen, dicken Riesinnen und bärtigen Frauen,
die zum Eintritt locken sollten, und die zahlreichen Caroussels und Panoramas,
während Musik, zum Theil sehr primitive aus allen Ecken erschallte. Da war auch
unter Anderem ein 200 Fuß hohes eisernes Gerüst, auf dessen oberste Plattform
man vermittelst eines Fahrstuhls gelangte, um die Aussicht über Insel und Meer
zu genießen; ein riesengroßer Elefant von 100 Fuß Höhe und 150 Fuß Länge, den
ein Spekulant eben als ein Restaurant erbaut hatte, in welches man durch die
kolossalen Beine vermittelst Wendeltreppen gelangt und dessen prachtvollster
Salon sich im Kopfe des Unthiers befindet. Nachdem wir uns müde gelaufen und
gesehen hatten, begaben wir uns nach einem dieser großen, schönen Gasthöfe,
Windsor Hotel, wo wir in einer Glashalle das Diner einnahmen, vor uns, nur durch
einen schmalen Garten mit hübschen Blumenbeeten getrennt, in seiner ganzen
Majestät der tiefblaue Ocean, dessen Wellen ihren Schaum über die Balustrade
spritzten, welche die Anlagen nach dem Meere zu abschließt, und auf dem man nah
und fern weiße Segel oder auch große und kleine Dampfer vorübergleiten sah.
Etwas zur Linken eine riesige, aufrecht stehende, weiße Muschel, mit der
offenen, hellblauen Seite nach dem Hotel zu, in der eine Musikkapelle von etwa
80 Mann in rothen Uniformen mit weißen Mützen, wohl Engländer kopirend,
konzertirte. Das Diner war ausgezeichnet und es gewährte einen eigenthümlichen
Genuß, die lustigen Weisen zu hören, begleitet von dem sanften, monotonen
Rauschen des Weltmeeres. Es interessirte mich, hier zum ersten Male die
berühmten Clams zu speisen, eine Abart der Auster mit sehr reichlichem
gelblichweißen Fleisch, aber bedeutend zäher und mir weniger wohlschmeckend
erscheinend wie diese, auch der berühmte blue fish, Blaufisch, fehlte nicht an
unserer Tafel. Die Weine waren vorzüglich, und wir befanden uns Alle in sehr
glücklich animirter Stimmung, als wir gegen 9 Uhr aufbrachen; diesmal nahmen wir
den Landweg mit sehr schnell fahrendem Bahnzuge, bestiegen in Brooklyn die
Dampffähre und gelangten per Pferdebahn gegen 9½ Uhr in unmittelbarer Nähe
unserer Wohnungen an. Der folgende Tag verlief ziemlich ruhig, da Price seinen
Geschäften nachgehen mußte; er gab mir ein Rendezvous im schönen Restaurant des
berühmten Hotels Hofmann House, welches der Besitzer mit sehr schönen
Oelgemälden, Statuen und Gobelins im Werthe von vielen Tausend Dollars dekorirt
hat. Vorher machte ich eine Fahrt zu meinem Banquier und hatte der weiten
Entfernung wegen einen Fiaker auf Zeit genommen. Um mich zu prellen, machte der
Kutscher, der den Fremden sofort gewittert hatte, eine Tour ohne Ende, vielfach
durch enge, unschöne, schauderhaft gepflasterte Straßen, in deren einer ich mich
plötzlich nach Peking oder Hongkong versetzt glaubte, da Männer, Frauen und
Kinder, denen ich begegnete, ausschließlich aus Chinesen bestanden. Wie ich
später erfuhr, waren in dieser Stadtgegend die großen Waschanstalten, und die
Wäsche wird in New York fast ausschließlich durch die hierin sehr geschickten
Chinesen besorgt. Schließlich wandte ich mich an einen gerade vorübergehenden
Polizisten, der in unglaublich kurzer Zeit meinen industriellen Kutscher auf
richtige Bahnen brachte. Zum Abend versammelte sich in Prices Wohnung eine
Anzahl in New York wohnender Konföderirter, um mich zu begrüßen und gleichzeitig
Abschied zu nehmen, unter Anderen General Pryer, mit dem ich bei der Eroberung
von Harpers Ferry im Kriege zusammen war, und Mr. Burton Harrison, früher
Sekretär von Präsident Davis, Beide jetzt Advokaten von Ruf in New York.
Letzterer hatte eine alte Freundin von mir geheirathet, Miß Constance Carey,
welche inzwischen eine beliebte Schriftstellerin geworden ist, die ich aber
leider verfehlte, da sie vor meiner Ankunft die Stadt verlassen hatte. Am
Mittwoch den 4. Juni nahm ich morgens von meinen lieben Wirthen Abschied, die
Sachen wurden von einem Wagen der Bahn schon um 9 Uhr abgeholt, das Billet war
schon tags zuvor besorgt, und um 9½ Uhr hatte mich Price sicher in einem der
Pulmann Palace cars des limited express train placirt; noch ein herzlicher
Händedruck, und ich sauste mit rasender Geschwindigkeit von dannen. Diese
Einrichtung bei den Expreßzügen ist vorzüglich. Die Bahnverwaltung hat Büreaus
in verschiedenen Theilen der Stadt, wo man sich die Billets im Voraus kaufen
kann, und übernimmt die Abholung und Beförderung des Gepäcks, für welche man
nicht zu bezahlen hat, und statt unserer papiernen Garantiescheine sogenannte
Checks, kleine mit Nummern versehene Messingplatten, erhält. Bei allen größeren
Haltepunkten geht ein Beamter der Bahn durch die Waggons, fragt, ob nach da oder
dorthin Jemand Gepäck hat, nimmt im bejahenden Falle die Checks an sich, wofür
er einen Revers ausstellt, notirt die Adresse, wohin es zu expediren ist, und
man findet fast immer bei der Ankunft im Hotel oder der Privatwohnung dasselbe
bereits dort vor, weil es unmittelbar nach Einlaufen des Zuges von dem
bereitstehenden schnellen Gefährt der Gesellschaft expedirt wurde. Die Waggons
sind ebenso prachtvoll wie praktisch ausgestattet. Sie sind fast noch einmal so
hoch wie die unsrigen, haben einen Gang in der Mitte und sehr bequeme, mit
rothem Sammetplüsch bezogene Sitze für zwei Personen zur Rechten und Linken;
außerdem befindet sich in denselben ein kleiner Rauchsalon und zwei
Toilettenzimmer, eines für Herren und ein solches für Damen. Große,
hübschgeformte Behälter stellen Eiswasser zu Jedermanns Verfügung. Jeder dieser
Waggons hat einen Negerportier in einfach-geschmackvoller Livree zur Bedienung
des Publikums. Zu den bezüglichen Tageszeiten fragt er, ob Jemand Frühstück,
Mittag und Abendessen befiehlt, präsentirt die Speisekarte und nimmt die Ordres
entgegen, die nach dem betreffenden Halteort hin telegraphirt werden. Diese Züge
fahren außerordentlich schnell und halten selten länger wie ein bis zwei
Minuten; deshalb stehen an solchen Orten bereits eine Anzahl Negerkellner mit
numerirten Körben bereit, dieselben werden schnell in die bezüglichen Waggons
geschoben, der Portier richtet ein kleines feststehendes Tischchen vor einem an,
und das bestellte Mahl wird in voller Fahrt eingenommen. Diese Portiers sind
sehr gewandt, und das Serviren und Abräumen des Geschirres nimmt unglaublich
kurze Zeit in Anspruch. Zwei der gegenüberstehenden Sitze können auf Wunsch auch
als Schlafstätte hergerichtet werden; sie werden zusammengeklappt, eine unter
ihnen im Sitz befindliche Matratze nebst sehr sauberem Laken, wollener Decke und
Kissen hervorgezogen, und in fünf Minuten hat der kundige Neger ein sehr
appetitlich aussehendes Lager hergerichtet. Ein schwerer Vorhang wird an einer
über den Sitzen an der Decke des Waggons befindlichen Messingstange mit kleinen
daran befindlichen eisernen Haken befestigt, der Vorhang um die urspünglichen
Sitze herumgezogen und der Schlafende bezw. zum Schlaf sich Vorbereitende ist
den Blicken seiner Mitreisenden entzogen.

Der Zug brauste mit großer Schnelligkeit dahin, bei Jersey City vorüber, hielt
wenige Minuten in Philadelphia, welches durch die vielen hübschen Parks und
Gärten einen reizenden Anblick gewährt und durch die Weitläufigkeit seiner
Bauart riesengroß erscheint. Gegen Mittag war die Chesapeake-Bay sichtbar, an
deren malerischem Gestade und von vielen Schiffen belebtem Wasserspiegel wir
hineilten, wir überschritten den Patapsco-Fluß und gegen 2½ Uhr liefen wir im
Bahnhof von Baltimore ein.

## Baltimore—Washington.

Kaum war ich dem Waggon entstiegen, als ich die Mitglieder des Empfangskomitees
erblickte und diese, mich erkennend, auf mich zueilten; da waren manche
Kameraden von den Kriegszeiten her, die meisten der Vereinigung der Veteranen
der Leeschen Armee angehörend, wie ich selber, und die bezügliche Medaille am
rothweißen Bändchen tragend. Unter ihnen mein Freund Bradley Johnson, den ich in
lieber Erinnerung habe von den schönen Tagen, wo unser Hauptquartier beim Bower,
der Farm des Mr. Dandridge, stationirt war, und der hübsche Stuart Symington,
Adjutant des Divisionsgenerals Pickett, der den großen Angriff bei Gettysburg in
erster Linie machte und die Hälfte seiner Truppen auf dem Kampfplatze ließ.
Bradley Johnson ist jetzt einer der gesuchtesten Rechtsgelehrten und
angesehensten Bürger von Maryland, Stuart Symington ein wohlhabender Kaufherr
und Besitzer einer großen chemischen Fabrik. Bei Letzterem sollte ich wohnen,
und die bereitstehenden Equipagen brachten uns schnell nach der unfernen
hübschen Wohnung, wo das Willkommen mit einem Trunke köstlichen mint julep
wiederholt wurde und dann die übrigen Komiteemitglieder sich zurückzogen, um mir
Ruhe zu gönnen. Nachdem ich mich gemüthlich eingerichtet und Toilette gemacht
hatte, begrüßte ich die hübsche und liebenswürdige Hausfrau, freundete mich mit
der Schaar blühender Kinder an, und um 6 Uhr vereinigte ein kleines, aber sehr
feines Mittagsmahl eine auserwählte Anzahl von Freunden, unter denen ich Oberst
Marshall von General Lees Stabe als einen lieben alten Kameraden freudig
begrüßte.

Am Morgen des 5. Mai lag Baltimore in hellem Sonnenschein vor mir, als mich bald
nach dem Frühstück die Freunde zum Maryland-Klub abholten, dem die meisten der
hervorragenden Persönlichkeiten und die meisten meiner Bekannten in der Stadt
angehörten, und der wegen seiner ausgezeichneten Küche in ganz Amerika berühmt
ist. Dort feierte ich manches frohe Wiedersehen, und gegen 3 Uhr mittags mußte
ich nach der Wohnung zurück, weil mehrere deutsche Herren, unter ihnen Oberst
Raines, Abkomme eines alten Patriziergeschlechtes zu Rothenburg an der Tauber,
mich in dessen Equipage zu einer Spazierfahrt in den Park abholen wollten. Es
war ein herrlicher Nachmittag, und die Stadt sowohl wie der bekannte schöne Park
mit seinen alten Bäumen präsentirte sich auf das vortheilhafteste. Am
belebtesten war der Verkehr um den krystallklaren See herum, welchen die Anlagen
einschließen. Hier begegneten wir auch dem 5. Regiment, welches zum Exerziren
ausgerückt war, die einzige bewaffnete Macht, welche die Stadt Baltimore,
beiläufig ein Ort von fast einer halben Million Einwohner, aufweisen kann, und
der Stolz der Bevölkerung. Obgleich nur eine Miliztruppe, sah dasselbe in seinen
grauen, an die Konföderirten erinnernden Uniformen mit gelben, bezw. bei den
Offizieren goldenen Aufschlägen doch vorzüglich aus und marschirte so gut wie
irgend eine Linientruppe. Man mochte den Kommandeur von meiner Gegenwart avisirt
haben, denn als das Regiment unseren Wagen passirte, ließ er das Gewehr
anfassen, einschwenken und das Gewehr vor mir präsentiren, während er mit
sämmtlichen Offizieren mir die Ehre erwies, an den Wagen zu treten und sich mir
vorzustellen. Nachdem wir bei Oberst Raines in dessen gemüthlicher Wohnung noch
einige Gläser herrlichen alten Rheinweins geleert hatten, mußte ich nach Haus
eilen, um mich für das große Diner, welches im Maryland-Klub für mich
vorbereitet war, in Toilette zu werfen. Welch eine Freude für mich, dort so
manchen alten Freund und Waffengenossen wiederzusehen, die von nah und fern zu
diesem Zwecke herbeigeeilt waren. Da war Wade Hampton, Stuarts Nachfolger, der
noch so manche Lorbeeren für sich und seine Reiter unter ihm erwarb und der,
nachdem er im Kriege 5 bis 6 Mal schwer verwundet war, vor wenig Jahren auf der
Hirschjagd durch einen Sturz mit einem Maulthier ein Bein brach, welches
amputirt werden mußte. Hampton war in seinem Heimathstaate Südcarolina lange
Zeit Gouverneur und tagte zur Zeit als Senator für den Palmetto-Staat in
Washington; da war General Bulter von demselben Staate, dem bei der großen
Kavallerieschlacht bei Brandy-Station eine Granate gleichzeitig mit Freund
Farley von unserem Stabe ein Bein abriß, woran Letzterer starb; da war General
William Lee, Sohn unseres berühmten Chefs Robert Lee, der auch eine
Kavallerie-Division unter Stuart kommandirte und mehrere ehrenvolle Wunden trug,
und viele Andere. Das war ein Umarmen, Händeschütteln und Begrüßen, so freudig,
so warm, daß einem das Herz dabei aufging.

Das Diner war ganz ausgezeichnet, die Weine ohne Tadel und die Speeches so
liebenswürdig und schmeichelhaft für mich, daß der „neue Lafayette“, wie sie
mich nannten, um Mitternacht in sehr gehobener Stimmung in seiner Behausung
wieder anlangte. Am 6. Juni vormittags holten mich Bradley Johnson und einige
andere Freunde im offenen Wagen ab, um der großen Erinnerungsfeier an die im
Kriege gefallenen Kämpfer auf einem der schönen Kirchhöfe von Baltimore, London
Park, beizuwohnen. Es war eine lange, heiße und staubige Fahrt dorthin, aber um
so lohnender und erhebender die Feier. Unter uralten schönen Bäumen ruht dort
eine große Menge von Kriegern aus allen Theilen des Südens. Bei den meisten
zeigten nur einfache weiße Marmorblöcke mit schwarzer Inschrift die Namen und
Regimenter der Gefallenen an, bei anderen, namentlich Maryländern, so dem
bekannten kühnen Reiterführer Gilmore, waren kunstvollere Denkmäler errichtet,
alle aber waren mit Blumen reich geschmückt. Hier waren viele Hundert Damen und
Männer versammelt, den beredten Worten des Geistlichen lauschend, und es bot ein
allerliebstes Bild, als plötzlich gegen hundert junge Mädchen in weißen Kleidern
und rothen Schärpen und Schleifen, den konföderirten Farben, erschienen, die
weiteren reichlichen Blumenschmuck auf die Gräber niederlegten, während eine von
ihnen in poetischen Worten der gefallenen Helden gedachte. Allen diesen lieben
Leuten wurde ich nach beendeter Feier vorgestellt und mir manches freundliche
Wort und mancher Händedruck gespendet.

Ich war ziemlich ermüdet, als wir nach der langen heißen Rückfahrt in Symingtons
Wohnung wieder anlangten; aber es gab keine Ruhe für mich, denn eine Menge von
Besuchern kamen und gingen, und um 7 Uhr holte mich das Festkomitee nach dem
schönen Theater ab, in welchem General Fitz Lee, der joviale und so bekannt
gewordene Reiterführer, einen Vortrag über die Schlacht bei Chancellorsville,
der wir gemeinsam beigewohnt, zur Feier des Tages halten wollte. Ich war sehr
erfreut, den alten Kameraden wiederzusehen, mit dem ich an so manchem Ehrentage
zusammen zum Gefecht geritten war, und fand ihn zu meiner Freude wenig
verändert, namentlich noch ebenso heiter wie früher. Das Komitee geleitete den
General und mich auf die Bühne, wo für uns zwei Plätze ganz vorn bereit standen,
während die übrigen Herren mehr im Hintergrunde placirt waren. Das Theater war
dicht gedrängt voll, namentlich viele Damen in eleganten Toiletten, es waren da
wohl gegen 3000 Menschen versammelt. Bei unserem Erscheinen erhob sich ein
wahrer Sturm von Begeisterung, dessen Wogen erst nach und nach sich beruhigten
und General Lee gestatteten, seinen beredten, etwa eine Stunde währenden Vortrag
zu halten. Dann trat General Bradley Johnson vor und theilte dem Publikum mit,
daß ich gekommen aus alter Anhänglichkeit, um die lieben Freunde wiederzusehen,
die Stellen zu suchen, wo die Heimgegangenen ruhten, und Erinnerungen auf den
vielen Schlachtfeldern zu feiern, auf denen ich gefochten habe. Nun wiederholte
sich der Sturm patriotischer Begeisterung und Begrüßung, viele Hunderte von
Taschentüchern wehten, Blumenbouquets fielen auf die Bühne nieder, und da es
nicht möglich gewesen wäre, zu Worte zu kommen, ich es auch nicht sympathisch
fand, einen Speech von der Bühne aus zu machen, so zog ich mich mit einer
dankenden Verbeugung aus der Affaire und machte, daß ich aus dem Theater kam.
Von unseren Freunden umringt, wurde der General Fitz Lee und ich nach dem Klub
der Kaufleute geführt, wo ein reichhaltiges Souper unser harrte. Auch hier war
die Stimmung eine sehr animirte, Toast folgte auf Toast, und es war bereits der
Morgen hereingebrochen, als wir uns trennten. Einer der Anwesenden, ein früherer
Soldat der konföderirten Artillerie, Mr. George Savage von Baltimore, trug bei
dieser Gelegenheit ein Gedicht vor, welches er für den Tag auf mich gemacht
hatte und welches ich trotz seiner für mich überaus schmeichelhaften
Ausdrucksweise wiedergebe, weil es die Gesinnung repräsentirt, welche mir von
den alten Kameraden und von der Bevölkerung zu meiner großen Genugthuung und
Freude entgegengebracht wurde.

:::: fs-xs

::::: align-center
To<br />
Col. Heros von Borcke.<br />
::::

:::::: margin-left-xxl
Oh thou lion-hearted warrior,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Welcome to our Southern land.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;We can ne'er forget they valor,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;When thou leds with Stuart's band.<br />

On the fields where the bravest<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Faced in battle leaden hail<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Thou wert ever 'mong the formost,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;As if elad in stoutest mail.<br />

Thy good sword we well remember,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;As it eleaved its deadly way<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;And no foeman dared to face thee<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Or a host thy arm to stay.<br />

Blessing on thee hero Heros new and ever,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;On the land and on the sea<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Naught save death can dissever<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;The ties that bind us still to thee.<br /><br />
::::::

::::

Ich will nicht unterlassen, zu erwähnen, daß mir tags zuvor eine große Freude
geworden war durch das unverhoffte Eintreffen meines Freundes Majors Barker von
Charleston, Südcarolina, früher Adjutant von General Hampton. Er hatte mich all
die Jahre lang todt geglaubt, aber eine Stunde nachdem er von unserem
gemeinschaftlichen Freunde Major Ferguson das Telegramm erhalten hatte, daß ich
lebend in Baltimore eingetroffen sei, saß er auf dem Zuge und scheute sich
nicht, die 600 englischen Meilen zu reisen, um mich zu sehen und zu umarmen.
Auch meinen alten Freund Blackford von Stuarts Stabe hatte ich die große
Genugthuung wiederzusehen, er war einer der Getreuen gewesen, die am Tage meiner
Verwundung mich aus dem überaus heftigen Feuer des Gefechtes mit großer
Aufopferung zurückbrachten.

Am 7. Juni war mir eine Einladung des Jockey-Klub geworden nach seinem Pavillon
auf der Rennbahn Pimlico; auch eine Anzahl Damen und Herren, die mir bekannt
waren, hatten Aufforderung erhalten, dorthin zu kommen, und versammelten sich
gegen 12 Uhr mittags in unserer Wohnung. Eines der reichen Mitglieder des Klubs
hatte es übernommen, uns dahin zu befördern, und pünktlich zur angegebenen Zeit
rollte eine schwere englische coach mit einem wunderbar schönen Viererzug vor,
das Ganze erst vor Kurzem für eine große Summe direkt von England importirt.

Wir waren sechs Damen und ebensoviel Herren, die auf den oben auf dem Verdeck
des Wagens befindlichen Sitzen bequem Platz hatten, ohne die auf dem Hintersitz
befindlichen beiden stattlichen irländischen Diener, von denen der eine nach
englischer Sitte in eine lange eigenthümlich geformte Trompete blies, sobald wir
uns einem anderen Fuhrwerk näherten, um das Ausbiegen desselben zu veranlassen.

Ich hatte das Glück, meine alte Freundin Mrs. Martin, während des Krieges Miß
Hetty Carey, als Nachbarin zu haben, die wegen ihrer blendenden Schönheit und
wegen ihres glühenden Patriotismus berühmt geworden war. Sie heirathete gegen
Ende des Krieges den General Pegram, der nur wenige Wochen nach der Hochzeit
fiel, und hat viele Jahre später einem liebenswürdigen Engländer, Mr. Martin,
die Hand gereicht, der an der Universität zu Baltimore als Professor angestellt
ist. Es war ein wahres Bouquet von hübschen, liebenswürdigen Damen, die wir bei
uns hatten, der schwere Wagen flog nur so auf der vorzüglichen Fahrstraße dahin,
quer durch den schattigen schönen Stadtpark, und nach kaum einstündiger Fahrt
langten wir vor dem reizenden Pavillon in Pimlico an, dort von einer Anzahl
Mitglieder des Klubs bewillkommnet. Eine entzückende Aussicht bot sich uns von
der oberen Veranda aus, wo wir Platz genommen hatten, über die ganze, sehr gut
angelegte Rennbahn hin und die hübsche angrenzende Landschaft, die von blauen
Hügelketten umrahmt ist. Nachdem wir ein sehr üppiges Frühstück eingenommen
hatten, wurden die sämmtlichen, in den vielen Paddocks befindlichen Rennpferde
vorgeführt und von uns gemustert, es waren herrliche Thiere darunter. Sehr
amüsirte mich hier die Kordialität der aufwartenden, größtentheils ältlichen
Neger, die alle behaupteten, „den General“, wie sie mich nannten, schon während
des Krieges gekannt zu haben, und ein alter Graukopf ging so weit, zu sagen:
„General, ich kenne Sie sehr gut, Sie waren einmal sehr nahe daran, mich und
General Mc Clellan (den damaligen Oberkommandirenden der Unionsarmee) gefangen
zu nehmen.“ Ich that aus Höflichkeit, als wenn ich mich der Sache sehr wohl
erinnerte, verzichtete aber auf die Erörterung der weiteren Details.

Sehr erheiterte es mich, unter der Veranda am Fuße des Pavillons ein großes Beet
von Mint (Abart von Pfefferminz) zu sehen, das Hauptsurrogat des herrlichen
Getränks mint julep, und an einer der Säulen der Veranda ein großes Plakat: „Es
wird gebeten, nicht auf den Mint zu spucken.“ Sonst ist der Amerikaner nicht
sehr penibel mit dieser Beschäftigung, aber freilich, der Mint mußte geschont
werden. Dieses Getränk ist namentlich in Virginien sehr familiär, und die Leute
dort werden von anderen häufig damit geneckt, daß man nur einen todten Virginier
irgendwo zu begraben habe, um aus seiner Asche den besten Mint aufwachsen zu
sehen.

Wir blieben bis zum frühen Nachmittag zusammen, dann mußte ich contre coeur zur
Rückfahrt drängen, weil zum Abend großer Empfang für mich in Carlton Hotel
angesagt war, und ich hatte auch trotz der schnellen Rückfahrt kaum so viel
Zeit, um mich umzukleiden und pünktlich 6½ Uhr abends zur Stelle zu sein. Das
Komitee hatte zu diesem Zwecke die oberen Räume des großen, schönen Carlton
Hotels gemiethet, die ich in strahlender Beleuchtung, aber noch ganz leer fand,
nur einige wenige Herren des Festkomitees waren vertreten. Gegen 7 Uhr begannen
die ersten Leute zu erscheinen, erst einzelne Herren, dann Herren mit Damen,
zuletzt ganze Familien mit Kindern. Alle Männer hatten entweder der
konföderirten Armee angehört oder waren doch mit ihr in Zusammenhang gewesen.
Sie gehörten den verschiedensten Schichten der Bevölkerung an, aber Allen hatte
ich die Hand zu schütteln und ihnen ein freundliches Wort zu sagen. Allmählich
füllten sich die Räume, und ich glaube, daß wenigstens 700 Personen erschienen
waren, um mit mir Begrüßung zu wechseln. Da waren vereinzelt Kameraden der
Reiterei, manche von unserer reitenden Artillerie und von Stonewall Jacksons
Truppen, namentlich aber viele von dem Kontingent, welches Maryland für den
Krieg gestellt hatte. Gegen 11½ Uhr erst war Alles zu Ende, und ich kam zu dem
Bewußtsein, daß ein solcher Empfang zwar sehr ehrenvoll und alte
Kriegserinnerungen erweckend, aber auch sehr angreifend sei.

Am Sonntag Morgen den 8. Juni war ich nach dem Germania-Klub geladen, wo mich
die deutschen Bürger zu begrüßen wünschten. Diese bilden einen sehr wesentlichen
Theil der Bevölkerung Baltimores, namentlich sind eine Menge der reichen
Kaufleute deutsch, die meisten aus Bremen stammend. Der Empfang war ein sehr
herzlicher, der Champagner floß in Strömen, und Reden wurden in englischer und
deutscher Sprache gehalten. Auch ich entging dem nicht, und es freute mich,
meinen Landsleuten bekennen zu können, wie es mich mit Stolz erfülle, die
ehrenvolle, geachtete Stellung zu sehen, die die Deutschen in Amerika jetzt
einnehmen.^[^2600]^ Man kann sie zu den besten Bürgern ihres adoptirten Landes zählen,
und trotzdem haben sie sich Sprache und Sitte der alten Heimath erhalten und
blicken mit Stolz auf die Erfolge und die Macht des Geburtslandes. Das war ganz
anders vor den Erfolgen von 1866 und 1870, wo im Allgemeinen die Deutschen eher
geneigt waren, ihre Nationalität zu verdecken, und das „civis Romanus sum“ wenig
Nachahmung bei ihnen fand.

Ich war sehr froh, daß am Nachmittag nichts Besonderes vorlag und ich erst in
häuslicher Stille bei meinen liebenswürdigen Wirthen diniren und dann zu Mrs.
Martin zum Thee gehen konnte, wo ich ihren liebenswürdigen Gatten kennen lernte
und mit ihrer unverehelichten Schwester und einem ihrer Brüder einen sehr
genußreichen, gemüthlichen Abend verlebte.

Am 9. vormittags war für mich Empfang beim Maire der Stadt, Herrn Latrobe,
Bruder eines meiner alten Kriegskameraden, angesagt, und ich wurde von dem
Komitee zu dem sehr schönen, großen und ganz von weißem Marmor erbauten
Stadthause geleitet. Auch hier war der Empfang ein sehr liebenswürdiger und
ehrenvoller, der Maire stellte mir die verschiedenen Beamten der Verwaltung vor
und zeigte mir die schönen Räume, welche privatim und offiziell ihm zur
Verfügung stehen.

Die vorangehenden Festlichkeiten und namentlich das üppige Leben hatten mich
doch nun so angegriffen, daß auf meinen Wunsch mein Wirth die Einladung des 5.
Regiments sowie des musikalischen Klubs Athenäum absagte, und ich unternahm,
froh der bevorstehenden Ruhe, mit Mrs. Symington und ihrer Tochter, der 16
jährigen, hübschen Miß Lelia, eine Ausfahrt in den Stadtpark, die sehr nett und
erquickend war. Aber es sollte anders kommen, wie wir erwarteten. Bei der
Heimkunft fand ich den Oberst des 5. Regiments mit seinem Adjutanten in voller
Uniform meiner harrend, um mich dennoch zu entführen; es ginge nicht, daß ich
ausbliebe, meinten sie, das ganze Offizierkorps erwartete mich. Da half kein
Widerstreben, ich mußte schnell in den Gesellschaftsanzug hinein, Stuart
Symington, mitgefangen mitgehangen, ebenso, und wir ließen uns dann mit bonne
mine von den Herren nach der Armory Hall des Regimentes entführen. Dies ist ein
großes Exerzirhaus, wo in dem unteren kolossalen Raume bei schlechtem Wetter
gedrillt wird, und wo die Waffen in langen Schränken an den Wänden aufbewahrt
werden.

Eine Treppe hoch sind einige große Räume zur Disposition der Offiziere des
Regiments, und in diesen fand das couper statt. Es herrschte ein sehr netter,
kameradschaftlicher Ton, die Angegriffenheit war bald vergessen, und ich hatte
einen sehr animirten, genußreichen Abend, bis zur ersten Morgenstunde.

Während des Soupers fiel plötzlich ein Schuß in unmittelbarer Nähe des Fensters,
uns Allen unerklärlich. Es stellte sich nachher heraus, daß irgend ein Witzbold
unter den Soldaten die Gelegenheit benutzt hatte, wo der Oberst einen der
Schränke öffnen ließ, um mir den Mechanismus der Gewehre zu zeigen, ein solches
zu nehmen, mit einer Platzpatrone zu laden, dasselbe am Fenster zu befestigen
und mittelst eines Bindfadens abzufeuern, um die Gesellschaft zu erschrecken.
Dies gelang nur unvollkommen, der Adjutant fand ihn gleich heraus, und er wurde
für seinen schlechten Witz sofort in Arrest geführt.

Am 10. morgens 9 Uhr trennte ich mich mit innigem Danke von meinen Gastfreunden,
das Komitee geleitete mich zum Bahnhof, und ich dampfte mit dem Expreßzuge nach
Washington, von Bradley Johnson, Major Barker und Ferguson begleitet.

Es war dies der erste, wirklich heiße Tag, aber die Fahrt war ja nur eine kurze,
die Unterhaltung mit den Freunden animirt, und schon gegen 11½ Uhr langten wir
in Washington an. Dort empfing uns General Hampton auf dem Bahnhof und geleitete
mich zu Fuß nach dem unfernen, schönen Continentat Hotel, wo er Wohnung für mich
bestellt. Dort hatte er selbst sein Quartier für die Zeit der Session des
Kongresses genommen. Kaum hatte ich von meinem Zimmer Besitz genommen, als mein
alter Kamerad Beverley Robertson, der eine unserer Kavallerie-Brigaden während
des Krieges kommandirte, mit der ich in manchem heißen Gefecht zusammen gekämpft
hatte, hereinstürmte, um mich zu begrüßen und Bradley Johnson und mich in
seinem unten wartenden Kupee nach seinem Klub zu entführen, wo er ein Dejeuner
für uns bestellt hatte. Diese Klubs spielen eine große Hauptrolle im Leben der
amerikanischen Gentlemen, namentlich der unverheiratheten; sie sind ganz nach
englischem Muster eingerichtet, wenn auch weniger großartig, aber man speist
dort vorzüglich, und Viele leben fast ganz dort. Zu Mittag hatte mich Hampton im
Hotel mit den Freunden eingeladen, und nach Tische machten wir eine Spazierfahrt
durch die Stadt und nach dem etwa 6 Kilometer von derselben entfernten
„Soldiers' home“ (einem großen Invalidenetablissement). Washington ist eine sehr
hübsche Stadt mit breiten, geraden Straßen, die durchweg mit schönen,
schattengebenden Bäumen bepflanzt sind. Die Bauart der Privathäuser erinnert
schon sehr an den Süden, sie sind meist zweistöckig, mit Veranden umgeben, und
liegen zum größten Theil in hübschen, kleinen Gärten, deren Gesträuche und
Magnolienbäume in voller, duftiger Blüthe standen. Wir passirten auch das
bekannte White house, die Wohnung der Präsidenten der Vereinigten Staaten,
welches auch unter schönen Bäumen, villenartig sehr geschmackvoll gelegen ist,
aber durchaus keinen großartigen, wenn auch hübschen Anblick bietet. Der
Zielpunkt unserer Fahrt, Soldiers' home, ist eine von den vielen Anstalten, mit
denen der Norden seine Veteranen so überaus generös bedacht hat; für dieselben
haben die Vereinigten Staaten über 200 Millionen Dollars verausgabt. Das große,
luftig gebaute Hauptgebäude liegt inmitten eines schönen, gut gehaltenen Parks
auf einer Anhöhe, ringsum die verschiedenen, sehr hübschen Wohnungen der
Offiziere, Doktoren, Beamten, die Lazarethe etc. Von dem Platze vor dem
Hauptgebäude hatten wir eine herrliche Aussicht über ganz Washington, welches
gewissermaßen zu unseren Füßen lag mit seiner Häusermasse, die das Kapitol mit
seiner schönen großen Kuppel überragt und weit in das Land hinein sichtbar ist.
Wie ein breites Silberband zieht sich der mächtige Potomac-Fluß durch die Stadt
hin, auf seinem Rücken viele große und kleine Dampfer und Segelschiffe tragend,
und man konnte weit in die Ferne hinein die fruchtbare Landschaft überblicken,
in der mir auch Arlington House bezeichnet wurde, die Heimstätte unseres großen
Generals Lee, welches durch seine Gemahlin, eine geborene Custis, eine Enkelin
vom großen Washington, auf ihn gekommen war. Während des Krieges war das Haus
als Lazareth benutzt worden und die Gartengründe in seiner Nähe als
Begräbnißplatz, so daß, nachdem der Staat es der Familie zurückgegeben hatte,
diese, die es als Wohnort doch nicht gut wieder gebrauchen konnte, sich
entschloß, es an die Union abzutreten.

Es regte mich eigenthümlich an, alle diese Veteranen in ihren blauen, einst
feindlichen Uniformen zu sehen, wie sie sich bemühten, General Hampton
Ehrenbezeugungen zu erweisen der allerdings im Senate gerade dies Departement
unter sich hat und sich der Invaliden mit warmem Herzen annimmt. Ein
heranziehendes Gewitter mahnte zur Umkehr, und es war ein überraschend schöner
Anblick, die dunklen Wolken herannahen zu sehen, einen Theil der Ebene in
düstere Nacht hüllend, welche durch grelle Blitze erleuchtet wurde, während der
andere Theil noch im hellen Sonnenlichte glänzte und die Uebergänge des sonnigen
Himmels zu dem dunklen Gewölk sich in den schönsten violetten, ins Röthliche
spielenden Tinten präsentirten.

Präsident Lincoln machte während des Krieges nach dieser Gegend hin ohne jede
Begleitung häufige Spazierritte, was unseren sehr unternehmenden Scout, Mr.
Stringfellow — beiläufig gegenwärtig ein beredter Prediger — auf die wagehalsige
Idee geführt hatte, den Präsidenten dort gefangen zu nehmen und nach Virginien
zu entführen. Die Vorbereitungen waren alle getroffen, und das kühne Unternehmen
würde wahrscheinlich gelungen sein, wenn Mr. Lincoln nicht plötzlich erkrankt
und Mr. Stringfellow der Boden auf die Länge der Zeit zu heiß unter den Füßen
geworden wäre.

Auf der Rückfahrt machte mir Hampton den Vorschlag, mich dem Präsidenten der
„Vereinigten Staaten“ am Abend vorzustellen, bei dem er als Senator freien
Zutritt hatte; ich lehnte es jedoch ab, da ich mich in diesem Falle auch auf der
deutschen Botschaft hätte melden müssen und meine Zeit für Washington zu
beschränkt war, um sie mir für meine Freunde zu rauben. Am Abend fesselte das
inzwischen hereingebrochene Gewitter uns Alle an das Hotel, wo ich noch
verschiedene alte Freunde zu begrüßen Gelegenheit hatte, unter anderen auch
wieder General Fitz Lee, der von seiner nahen Plantage bei Alexandria zum Abend
herübergekommen war, Mrs. Charlotte Johnson, Tochter meines alten Freundes,
Oberst Boteler von Shepardstown etc.

Am nächsten Vormittag gegen 11½ Uhr brachte mich Hampton wieder zum Zuge, auf
dem General Robertson und Barker mich nach Richmond begleiteten.

Als ich im Hotel meine Zeche bezahlen wollte, verweigerte der Wirth positiv die
Annahme von Geld, indem er sagte, er sei auch aus dem Süden und bäte mich, ihm
die Ehre nicht zu verkümmern, mich als seinen persönlichen Gast beherbergt zu
haben.

## Richmond.

Der Zug brauste mit gewohnter Schnelligkeit dahin; wir passirten bald den
mächtigen Potomac und berührten bei Alexandria zum ersten Male wieder den Boden
des schönen, mir so lieben Virginien; die alten Kriegserinnerungen wurden mehr
und mehr rege, alle die der Strecke, die wir durcheilten, nahe liegenden Orte
und Bezeichnungen wie Centreville, Fairfax Courthouse, Dumfries, Aquia Creek,
Stafford Courthouse und viele, viele andere brachten Erinnerungen an die
glorreiche Reiterzeit zurück. Gegen Mittag sauste der Zug über den Rappahannock
und hielt bald darauf bei der Bahnstation der guten alten Stadt Fredericksburg.
Ich hatte manche heiße Stunde in derselben verlebt, war während des
Bombardements, welches wenige Tage vor der blutigen Schlacht gleichen Namens
einen großen Theil des Ortes vernichtete, in derselben gewesen und trat mit
lebhaftem Interesse auf die Plattform des Waggons, um mich an dem
Wiederaufblühen zu erfreuen und zu versuchen, ob ich mich noch orientiren könne.
Während ich hier um mich schaute, gewahrte ich ein übergewöhnlich großes
Publikum auf dem Bahnhof, eine Anzahl bärtiger Gestalten, die an dem Zuge auf
und nieder eilten und nach Jemand zu suchen schienen. Plötzlich sammelten sich
dieselben in meiner Nähe, noch ein kurzes Zaudern, dann erscholl der Jubelruf:
„Hurrah, da ist er!“ und von allen Seiten sprangen die alten Kriegskameraden von
Fredericksburg und Umgegend, die sich zu diesem Zwecke versammelt hatten,
nachdem sie aus den Zeitungen Tag und Stunde meiner Ankunft entnommen, zur
Plattform herauf, die Hüte schwenkend, die Hände nach mir ausstreckend und mich
auf das herzlichste bewillkommnend, Viele mit Thränen der Rührung in den Augen,
die auch mir nicht zu fern waren. Leider hatte der Zug nur drei Minuten
Haltezeit, die vom Zugführer noch nach Möglichkeit ausgedehnt wurden. Es mußte
geschieden sein, und unter den lauten Hurrahs der Freunde, in welche das auf dem
Bahnhof versammelte Publikum, Männer, Frauen und Kinder, einstimmte, dampfte ich
tief gerührt davon. Nun hatte ich Muße, ein an mich gerichtetes, in ein
offizielles Couvert gehülltes Schreiben zu lesen, welches folgendermaßen
lautete:<br /><br />

::::: fs-s

:::: align-center
Col. Heros von Borcke<br />
Present.<br /><br />
::::

Beloved Comrade!

The exconfederates of old Fredericksburg offer their
heart felt greetings and best wishes, with ten thousand
cheers for your devotion to the

:::: align-center
„Lost cause“
::::

and the gallant and heroice conduct, which characterized
your association with it.

:::: margin-left-xxl
Presented on board of cars
::::

:::: align-center
Fredericksburg Va.<br />
June 11. 1884.<br /><br />
::::

:::::

Wie diese einfachen treuen Worte mir zu Herzen gingen, wird Jeder ermessen
können, dessen Seele je von dem edlen Gefühl kameradschaftlicher Hingabe berührt
wurde.

Inzwischen hatte sich der Himmel mit dunklen Wolken bedeckt, welche bald einen
gleichmäßigen Regen herniederströmen ließen, der die Landschaft zur Rechten und
Linken, die ich mit so großem Interesse musterte, in gleichmäßig graue Nebel
hüllte und die Aussicht erschwerte. Nur so viel konnte ich erkennen, daß die
Gegend von Fredericksburg bis zum Pamunkey-Flusse nahe Hanover Courthouse sich
nur wenig erholt hatte, seit die vielen Hin- und Herzüge freundlicher und
feindlicher Heere und die vielen Kämpfe derselben sie verwüsteten.

Große Ackerflächen dieses zum Theil leichteren Bodens lagen unbebaut oder waren
mit dem so schnell in diesem schönen Klima wuchernden Holzausschlage bedeckt,
und eingefallene, verrottete Fenzen, hier und da in Ruinen liegende oder
verlassene Gebäude bekundeten, daß große Theile Virginias noch von den
verderblichen Folgen des Krieges, von den Verlusten an Gut und Blut
daniederlagen.

Gegen 2½ Uhr lief der Zug auf der Elba-Station in Richmond ein, wo, wie ein
unterwegs mir überbrachtes Telegramm besagte, das Komitee meiner harrte. Der
Regen strömte noch immer hernieder und hatte die „Stuart body guard“, eine zu
Stuarts Ehren so genannte, in Richmond gebildete Eskadron behindert, mir als
Eskorte zur Stadt zu dienen, aber dennoch waren viele Menschen auf dem Bahnhof
versammelt, die mich mit lauten Jubelrufen empfingen. Eine Anzahl Equipagen
stand für mich und die Komiteemitglieder bereit, die schnell bestiegen wurden,
und nun ging es durch die liebe alte Stadt, die mir noch so wohl in der
Erinnerung ist, Fords Hotel am Kapitol Square zu, wo die Freunde für mich
Wohnung genommen hatten. Trotz des schlechten Wetters hatte sich eine Anzahl
Reiter, alte Kameraden von Stuarts Kavallerie, die in Richmond lebten, dem Zuge
dahin angeschlossen und galoppirten vor und neben dem Wagen her, da waren von
unseren Kurieren der kleine Dean, wie Stuart ihn nannte, Woodbridge und viele
Andere, die ich zu ihrer großen Freude sofort erkannte.

In den Straßen, die der Zug passirte, liefen die Leute aus den Häusern, Hüte
schwenkend und Grüße zurufend, Damen wehten mit Taschentüchern aus den Fenstern,
selbst Kinder jubelten mir zu, und ich hatte mit tiefer Rührung die so
wohlthuende Empfindung, daß ich nicht nur von Einzelnen, sondern von der ganzen
Bevölkerung herzlichst willkommen geheißen wurde.

Beim Hotel Ford waren viele Hundert Menschen versammelt, die meine Ankunft mit
lautem Jubel begrüßten, und unter ihnen so Mancher, den ich wiedererkannte und
bei Namen zu nennen vermochte, was mit Ausdrücken lauter Freude entgegengenommen
wurde.

Unter dem Vorgeben, mich etwas erholen zu wollen, verabschiedete ich mich nun
von den Freunden und zog mich in die sehr bequemen und mit liebender Sorgfalt
ausgewählten Räume zurück.

Aber es war nicht Müdigkeit, die mich hierzu veranlaßte; mein Herz trieb mich,
ehe ich etwas Anderes in Richmond unternähme, eine Pflicht dankbarer Pietät und
eine solche der Freundschaft und Waffenbrüderschaft zu erfüllen. Nur wenige
Häuser vom Gasthofe entfernt liegt am Kapitol Square die Behausung der Familie
Price, welche mich in meiner so furchtbaren Leidenszeit nach meiner Verwundung
mit so warmer Freundschaft aufgenommen und wie einen Sohn gepflegt hatte.
Channing, der Sohn des Hauses, wurde in einem heißen Gefecht an meiner Seite
durch einen Granatsplitter tödlich verwundet; ich brachte ihn aus dem ärgsten
Kugelregen heraus, ihn denen übergebend, die die Verwundeten zurückzubringen
hatten, that also durchaus nicht mehr, wie jeder Andere an meiner Stelle gethan
hätte, aber die schwer geprüften Eltern wollten durchaus mehr darin sehen und
übertrugen einen Theil der Liebe zu ihrem heimgegangenen Kinde auf mich; sie
haben diese alle die vielen Jahre hindurch treu für mich bewahrt.

Mr. Price war inzwischen auch gestorben, aber Mrs. Price lebte noch; sie war
eine Greisin geworden in den zwei Dezennien, war sehr schwach und hatte, wie mir
ihr Sohn in New York erzählte, seit Monaten ihr Zimmer in den oberen Räumen des
Hauses nicht verlassen.

Durch eine Hinterthür des Hotels eilte ich zu dem mir wohlbekannten Hause, ich
zog mit bebender Hand die Klingel und fragte mit vor innerer Erregung zitternder
Stimme die alte, mir noch wohlbekannte Negerin, welche mich mit dem Ausdruck
höchster Freude begrüßte, wie es Mrs. Price ginge, und ob ich sie sehen könne;
doch auch diese hatte meine Stimme gehört und sie wiedererkannt, es hielt sie
nicht länger in ihrem Zimmer, ich sah sie die Treppe heruntersteigen, schwach,
mit weißem Haar und blassen Zügen, aber mit demselben lieben, wohlwollenden
Ausdruck; und sie umarmte mich, als wenn sie einen Sohn verloren und
wiedergefunden hätte. Wie mein Herz bewegt war, läßt sich nicht beschreiben. Als
nach und nach die anderen Mitglieder der Familie erschienen, da wußten sie sich
das Wunder gar nicht zu erklären, als sie die Mutter, die die gewohnten unteren
Zimmer seit fast einem halben Jahre nicht betreten hatte, dort an meiner Seite
sitzend fanden. Ich hatte inzwischen mir im Hotel einen Wagen bestellt, durch
Telephon bei einem auf dem Wege wohnenden Gärtner mir Blumen beordert, die ich
eine halbe Stunde später bereits im Karton verpackt dort vorfand, und eilte
hinaus zu dem wunderschönen Kirchhof Hollywood, wo mein großer Chef und theurer
Freund und Waffenbruder Stuart ruhte. Ich war etwas enttäuscht, das Grab nicht
mehr an demselben mir so wohlbekannten Orte zu finden. Der Bruder des
Verstorbenen, Mr. Alexander Stuart, hatte kurz nach dem Kriege die Gebeine des
Generals auf einer günstiger gelegenen Stelle beerdigen lassen, und eine schöne
Säule von weißem Marmor zierte nun das Grab, in dem der Tapferste der Tapferen
ruhte. Tiefe Wehmuth erfaßte mich, als ich an diesem Grabe kniete und der
ruhmvollen Laufbahn gedachte, der ein jäher Tod hier ein Ende gemacht hatte, all
der mir persönlich bewiesenen Freundschaft, Kameradschaft und Liebe, der Kämpfe
und Gefahren, die wir gemeinsam durchlebt hatten.

Inzwischen war der Abend hereingebrochen, der Himmel hatte sich am Nachmittage
aufgeklärt; die ganze Natur war erfrischt durch den schönen Regen, die Luft
balsamisch und mit dem Dufte der Blumen, namentlich der unzähligen, in voller
Blüthe stehenden Magnolienbäume geschwängert, und ich hatte eine reizende
Heimfahrt nach dem Hotel, wo sich bereits die Freunde und Kameraden zu sammeln
begannen, die mir in den oberen Räumen einen Empfang und ein großes Souper
hergerichtet hatten. Es waren gegen 200 Personen, meist alte Stuartsche Reiter,
die sich dort um mich vereinigten, Viele, mit denen ich in so manchem harten
Strauße zusammen gefochten hatte, und die patriotische Begeisterung war eine
überaus große.

Der Schlag, den der Süden durch Lees Kapitulation und die darauf unvermeidliche
allgemeine Niederlage erlitten, war ein so gewaltiger gewesen, daß der kühne
Geist, der die glorreichen und schmerzensreichen Kriegsjahre durchwehte, ganz
gebrochen schien; es hatte seitdem nie wieder in Virginien eine größere
Vereinigung der alten Soldaten in diesem Sinne stattgefunden, nun sollte meine
Rückkunft ihn zum ersten Male seit 20 Jahren wieder wecken, und er brach in so
voller, schöner Blüthe hervor, daß Niemand, der zugegen war, und ich vor Allen
nicht, diese schönen Momente vergessen wird, solange er lebt.

Aus Rücksicht für mich sollten keine Reden gehalten werden; als aber der Wein
das Blut zu erwärmen begann, und die Tafelmusik mit wohlbekannten Kriegsmelodien
die Gemüther angeregt hatte, da war kein Halten mehr, und es mußte das in Worte
gefaßt werden, was die Herzen so mächtig erfüllte. Daß mir manches übertriebene
Lob gespendet wurde, welches mir die Röthe in die Wangen trieb, habe ich nicht
nöthig hier zu erwähnen, aber mittheilen will ich einen der Speeches, welchen
mein Freund Archer Andersen hielt, weil er auf einer meine spezielle Familie
betreffenden Thatsache basirt, die im eigenen Vaterlande wenig bekannt ist und
beweist, wie belesen und instruirt die Amerikaner in vieler Beziehung sind. Die
Leute in Pommern sagen, wenn sie von uns sprechen: „Die Borckes sind so alt wie
»der Teufel«.“ 

:::: margin-left-l
Hieran anknüpfend sagte der Redner:<br /><br />
::::

:::: fs-s

:::: align-center
Mr. Chairman and Gentlemen!
::::

I understand, there were to be no speeches to-night and I must say the call you
now make on me, is a rather serious departure from the programm. But I cannot
refrain from expressing the great gratification I have felt at being allowed to
take part in this welcome to our old comrade. And since I have sat here this
evening and marked how gently time has dealt with him, an old German proverb —
quoted by Carlyle — has been passing through my mind. Borcke's — I think it rums
— Borcke's are as old as „the Devil“. Now, Gentlemen, of course you understand
that this proverb refers only to the antiquity of our friend's name and race, a
race of soldiers from father to son. It can scarcely have a personal application
to the distinguished scion of that race, whom vwe are met to-night to honour.
For as I have said, time has dealt gently with him, and I can hardly realize —
there is nothing in his appearance to make me realize that twenty two years have
passed since I set first eyes on him looking like the God of War himself on the
memorable day of „Seven Pines“. That time may still deal gently with him is the
aspiration of every heart about this board!

May he live long, may he prosper, may he live crowned with honor and surrounded
by troops of friends, till the old legend of his house shall come to have some
personal signification and men shall say: „Borcke is as old as the Devil.“<br /><br />
::::

Auch ich sagte in einigen Worten, wie beglückt ich wäre über den warmherzigen
Empfang, der mir nach so langer Zwischenzeit in Virginien geworden, welche
Genugthuung ich empfände, in dem Lande wieder zu sein, in dem ich so viel
Freuden genossen, daß sie die furchtbaren Leiden, die ich erduldet, weit
überragten, wie wohl ich mich fühlte in den Mauern seiner Hauptstadt, meines
lieben alten Richmond, welches ich gewissermaßen als meine zweite Heimath
betrachtete, und sprach schließlich die Bitte aus, dem Gefühle unserer Herzen in
dieser schönen Stunde dadurch Ausdruck zu geben, daß wir unsere Gläser auf das
Andenken des größten Reitergenerals seines Jahrhunderts, unseres geliebten
Führers J. E. B. Stuart, leerten. Dies wurde mit lautem Beifall und großer
Begeisterung aufgenommen. Letztere erreichte aber ihren Höhepunkt, als sich
plötzlich die Thüren des Saales öffneten und Mr. E. Price, ein jüngerer Sohn
meiner Freunde, den ich zur Zeit meiner Rekonvaleszenz noch als Knaben gekannt
hatte, hereintrat, auf seinen Armen mein braves Schwert tragend, welches ich in
der Ueberzeugung, nach Amerika vor Beendigung des Krieges zurückzukehren, in
Richmond zurückgelassen hatte, welches mir so manchen treuen Dienst leistete,
und welches ich seit mehr als 20 Jahren nicht gesehen hatte.

Ich ließ mir, als ich noch Garde-Kürassier war, 1855 diese Klinge in Solingen
auf Bestellung schmieden; es ist ein Eisenhauer von bestem Stahl und breiter und
länger als die gewöhnlich von uns Offizieren benutzten. Ich führte sie das erste
Mal bei einer großen Parade vor Seiner Majestät König Friedrich Wilhelm IV. Bei
derselben ritt ich ein sehr schönes englisches Pferd und war von dem Bewußtsein
beseelt, sehr stattlich zu erscheinen, was dadurch bestärkt wurde, daß der alte
Vater Wrangel, als ich ihn mit meinem Zuge passirte, mir zurief: „Heute gefällst
Du mir, mein Sohn.“ Als nun das Regiment bei Seiner Majestät vorüber war,
sprengte unser damaliger Oberst Messerschmidt v. Arnim, der mir sonst sehr
wohlwollte, an mich heran, ausrufend: „Wo haben Sie die verd. Plempe her; selbst
Seiner Majestät dem König ist sie aufgefallen und er sagte: »Der Borcke hat wohl
sein Ahnenschwert hervorgesucht«; ich verbiete Ihnen ein- für allemal, den
Pallasch zu führen.“ Das war eine harte Enttäuschung, und ich konnte die gute
Klinge erst wieder ziehen, als ich den vom Feinde umringten General Stuart in
der Schlacht von Seven Pines heraushieb und mir dessen dankbare Freundschaft
damit für alle Zeiten eroberte. Seit diesem Tage war dies Schwert ein beliebtes
Gesprächsthema der ganzen lustigen Reiterei und der ganzen Armee von
Nordvirginien geworden, manche Fabel wurde über dasselbe erzählt, und die
feindlichen Zeitungen schilderten es als eine Waffe, der Niemand zu widerstehen
vermöge, und die beim Angriff Furcht und Schrecken in den Reihen ihrer Soldaten
verbreite.

Als ich Richmond verließ, hatte ich meinen Degen den Prices zur Aufbewahrung
übergeben, und als die Armee des Nordens ihren Einzug in Richmond hielt, war er
mit den Kostbarkeiten der Familie in den Gewölben ihres Geschäftshauses
verborgen worden. Dieses Gebäude wurde mit vielen anderen ein Raub der Flammen,
und als nach zwei Wochen der Schutt weggeräumt wurde, da fand sich das Schwert
mit den anderen Sachen unverletzt vor, doch war die Klinge noch so heiß, daß
sich der junge Price die Hände daran verbrannte, als er sie berührte. Dann hatte
der Pallasch die ganzen 20 Jahre in meiner Kiste geruht, und nun hielt ich ihn
wieder mit inniger Rührung in meiner Hand, diese Waffe, mit der ich mir ohne
fremden Einfluß, ohne Empfehlung Stellung, Ruhm und Ehre im fremden Lande
errang.

Schon bei dieser Gelegenheit wurde der Ruf unter den Versammelten laut, daß ich
diese Klinge nicht mit mir fortnehmen dürfe, ein Wunsch, der, wie ich später
erwähnen werde, zur That wurde. Heute hängt sie im Kapitol zu Richmond als eine
der geehrten Reliquien des Staates von Virginien und Eigenthum desselben für
alle Zeiten.

Erst am frühen Morgen trennten wir uns, Alle beseelt und gehoben von dem Geiste,
der das ganze Fest gekennzeichnet hatte, dem echter Kameradschaft und
Waffenbrüderschaft.

Am Morgen des 12. holten mich einige Mitglieder des Komitees in offener Equipage
ab, um mit mir nach Oak Hill zu fahren, wo 16&nbsp;000 konföderirte Soldaten in
sehr einfach gehaltenen Gräbern ruhen, die Namen auf den Grabsteinen kaum noch
kenntlich, und zum Abend folgte ich einer Einladung des reichen Mr. Stewart,
eines geborenen Schotten, zur Hochzeit seiner Tochter mit dem Bischof Peterken
nach der ungefähr drei Meilen von Richmond gelegenen Plantage „Brook Hill“.

Es ist ein schöner, alter virginischer Landsitz, den ich während des Krieges
einmal flüchtig mit General Stuart besucht hatte. Freilich sah es damals anders
dort aus als heute, wo Tausende von Lampions den schönen Park erleuchteten, wo
das stattliche Haus in hellem Kerzenschein glänzte, wo eine Fülle seltener
Blumen, wie ich sie kaum je zuvor gesehen, in prächtigen Farben schimmernd,
ihren Duft verbreiteten, und wo Hunderte von schönen Damen und eleganten Herren
aus und ein wogten. Leider war es an diesem sonst so schönen Abend drückend heiß
in den mit Gästen angefüllten Räumen, so daß, nachdem ich die liebenswürdigen
Wirthe begrüßt und dem jungen Paare meinen Glückwunsch dargebracht hatte, ich
mich auf den Heimweg machte. Erwähnen will ich nur noch, daß ich unter den
Gästen des Hauses einen Landsmann traf und kennen lernte, einen Kammerherrn am
oldenburgischen Hofe, Freiherrn v. Friesen, der eine Dame aus Philadelphia
geheirathet hat und mit seiner Gemahlin, wie alljährlich, einen Besuch in
Amerika abstattete. Auch traf ich einen Kameraden vom Stuart-Stabe, Theodore
Garnet, damals ein blutjunger Aide de camp, jetzt ein angesehener Rechtsanwalt
in der Seestadt Norfolk, mit dem ich später noch in der Nacht im Hotel
zusammentraf und auf der Veranda desselben einige Stunden der köstlichen, kühlen
Nacht in kameradschaftlichem Zwiegespräch verplauderte.

Am 13. unternahm ich mit Mssrs. Garnet, George und Woodbridge, sämmtlich
Kameraden vom Stuart-Stabe bezw. dessen Eskorte, einen Ausflug nach der etwa
sieben Meilen von Richmond entfernten Yellow Tavern, in deren Nähe unser Chef im
Sommer 1864 fiel, um genau die Stelle zu fixiren, wo ihn das tödliche Blei
erreichte. Auf dem Wege dorthin mußten wir Brook Hill passiren, wo auf
Verabredung Mr. Stewarts Schwiegersohn, Mr. Bryan, sich uns anschloß und uns
gleichzeitig eine Einladung zum Mittagessen von dem alten Herrn überbrachte. Die
Sonne des südlichen Himmels brannte mit voller Macht auf uns hernieder, es war
eine heiße, staubige Fahrt, und wir hatten große Schwierigkeiten, den Ort genau
festzustellen, wo unser General fiel, da meine Kameraden, obgleich sie sämmtlich
bei dem Gefecht gegenwärtig gewesen waren, alle in ihren Ansichten darüber
auseinander gingen, wie dies so häufig bei ähnlichen Gelegenheiten der Fall ist.
Endlich gelang dies mit Hülfe eines alten Farmers, dessen bescheidenes Häuschen,
welches inmitten des heißesten Gefechtes gestanden hatte, noch die Spuren der
darin eingeschlagenen Kugeln zeigte. Dieser Mann hatte Stuart fallen sehen und
die Stelle genau bezeichnet, auch war kurze Zeit darauf von Kapitän Blackford
von unserem Stabe ein einfaches, inzwischen längst vermodertes Holzkreuz dort
aufgestellt worden. Wir beschlossen, einen würdigen Gedenkstein von Marmor hier
zu errichten, um zukünftigen Geschlechtern den Fleck Erde zu vergegenwärtigen,
wo einer von Virginiens begabtesten, tapfersten und edelsten Söhnen sein Blut
für Ehre und Pflicht vergoß.

Bei der Rückkunft nach Brook Hill erwartete uns dort ein ausgesucht feines
kleines Diner, welches der Hitze wegen unter schattigen alten Bäumen in einem
weiß und blau gestreiften hübschen Zelte servirt wurde, und unter dessen feinen
Gerichten ein delikates Ragout von Terrapins (virginische Süßwasserschildkröten)
den verwöhntesten Gaumen entzücken konnte.

Gegen Abend kehrten wir in der Kühle nach Richmond zurück, und ich benutzte die
freie Zeit, um noch einige Besuche bei alten Freunden zu machen, unter anderen
bei Major Johnson, früher Stuarts Proviantmeister, und bei Mrs. Ballard, geb.
Miß Nannie Price, Tochter von Dr. Price, auf Dundee in der Grafschaft Hanover,
in dessen gastlichem Hause ich mit general Stuart manche fröhliche Stunde
verlebt hatte.

Am 14. Juni empfing ich eine Menge von Besuchen im Hotel, besuchte auf Einladung
des bekannten amerikanischen Malers Elder sein Atelier, um sein in der
Vollendung begriffenes großes Bild zu besichtigen, welches den Unionsgeneral
Custer darstellt, wie er mit seinen Truppen von Indianern umringt und nach
tapferer Gegenwehr mit allen seinen Leuten von den rothen Kriegern erschlagen
wurde, und abends folgte ich einer Einladung des Generals Joseph Anderson zu
einer Soiree, die mir zu Ehren gegeben wurde.

Sonntag den 15. Juni hatte ich mir für meine lieben Freunde Price reservirt; ich
ging schon am Vormittag dorthin, speiste dort ganz en famille und hatte die
Freude, daß die alte Dame des Hauses, seit langer Zeit das erste Mal, auch an
der Tafel erschien. Nachmittag kamen mir wohlbekannte Verwandte und Freunde des
Hauses, unter anderen die jüngste Tochter, Mrs. Norwood, früher Miß Ellen Price,
die während des Krieges noch ein hübscher Backfisch war, und für die Stuart eine
so große Vorliebe hatte, daß er sie sogar in Gedichten feierte. Hier sah ich
auch Mrs. Dunlop, früher Miß Bessie Carington, die ich als 13jähriges Kind im
Hause ihres Großvaters Mr. Dabney in Vaucluse gekannt hatte. In diesem Hause
waren damals sechs junge Mädchen, Enkelkinder der Dabneys, im Alter von 11 bis
14 Jahren, die sich für mich, den für ihr Vaterland verwundeten und schwer
leidenden Krieger, sehr enthusiasmirt hatten. Jeden Morgen vor dem Frühstück
trieben sie einen Kultus damit, in Prozession in das Zimmer zu gehen, wo das
Mahl eingenommen wurde, und mein dort hängendes Bild heimlich zu küssen. Als wir
eines Morgens dort versammelt waren, zeigte sich, daß der Nagel bei dieser
Prozedur sich aus der Wand gelöst hatte und das Bild heruntergefallen war; Miß
Bessie aber hatte auf der Nase eine kleine Wunde, die das darauf gefallene Bild
geschlagen hatte, und so kam die Sache zum großen Amusement von Alt und Jung
heraus. Nun saß diese Dame mir gegenüber als schöne Frau, in der Blüthe ihrer
Jahre und Mutter von fünf lieblichen Kindern; die Vergangenheit mit allem
Schönen und Traurigen wurde rege und wach in meinem Herzen, die freundliche
Zeit, die ich in Vaucluse verlebte, trat lebhaft vor den Spiegel meiner Seele,
und ich fragte die Dame, ob sie nicht den Vornamen Bessie habe. „Ja“, antwortete
sie lachend, „und wenn Sie mir auch noch so sehr auf die Nase sehen, die Narbe
ist längst verheilt und verschwunden.“ Aber nicht verschwunden war die
Freundschaft, die diese jungen Mädchen mir in so jugendlichem Alter gewidmet,
sie haben sie während meines letzten Aufenthalts in Amerika reichlich bewährt
und über mich ausgeschüttet.

Am 16. hatten alte Kameraden und Komiteemitglieder eine Fahrt nach dem ungefähr
neun Meilen von der Stadt entfernten Schlachtfeld von Seven Pines verabredet,
und wir machten uns trotz der Hitze gegen 10 Uhr dorthin auf den Weg. Ich
erkannte auch ein Haus wieder, in dem General Stuart nach der Schlacht sein
Hauptquartier hatte, aber alle meine Bemühungen, mich sonst zurechtzufinden und
das Terrain wieder zu erkennen, waren vergeblich. Da, wo offene Stellen gewesen,
war jetzt 20jähriger üppiger Holzausschlag, die älteren Holzpartien waren
niedergeschlagen, und nur die Erdwerke waren noch deutlich erkennbar, um so
mehr, als auf der rothen Erde derselben merkwürdigerweise in der ganzen langen
Zeit weder ein Baum noch ein Strauch, kaum ein Grashalm gewachsen war. Auch die
sieben Fichten, von denen die Schlacht den Namen hatte, standen noch; sie bilden
den Mittelpunkt eines großen, sehr schön gehaltenen Begräbnißplatzes, auf dem
Tausende von nördlichen Soldaten ruhen, über deren Gräbern jetzt stolz das
Sternenbanner der Union weht. In einem sehr niedlichen, in hübschem
Blumengärtchen gelegenen Hause war ein invalider Offizier der alten föderalen
Armee zur Beaufsichtigung der ganzen Anlage stationirt, der uns übrigens sehr
liebenswürdig empfing und uns ausgiebige Auskunft über Alles gab, was wir zu
wissen wünschten. Auf dem Heimwege machte ich einem alten Kameraden, Dr.
Barksdale, früher von Longstreets Stabe, einen Besuch, der durch den Tod seiner
liebenswürdigen Gattin und Verlust seines bedeutenden Vermögens ganz Hypochonder
geworden war und auf seinen Wunsch die Direktion einer Anstalt für irrsinnige
Neger in der Nähe von Richmond erhalten hatte. Es ist dies ein trauriger
Aufenthalt, trotz der reinen Luft und schönen Fernsicht; das gräßliche Aussehen
dieser blödsinnigen Schwarzen stand mir noch lange nachher vor den Augen, und
das viehische Geheul der Tobsüchtigen gellte mir noch lange in den Ohren.

Am folgenden Tage hatte ich eine Einladung, auf einem kleinen Regierungsdampfer
eine Fahrt den James River hinunter zu machen, die Regierungsbauten an demselben
zu besichtigen und einen Blick auf das nahe dem Flusse gelegene Schlachtfeld von
Malvern Hill zu werfen. Es war eine köstliche Fahrt bei der kühlen Brise, die
über den Fluß hinfegte, nach der großen Hitze, die in der Stadt herrschte. Die
Gesellschaft bestand aus 12 Herren, meist alten Freunden und Kameraden von mir.
Ich sah die Taucher bei ihren Arbeiten, sah, wie die steilen Erdufer des
Flusses, um das Bett gerade zu legen, durch einige große Dampfspritzen in
unglaublich kurzer Zeit zum Fallen gebracht und beseitigt wurden, und die
Sprengversuche bei den verschiedenen unter Wasser befindlichen Felsblöcken, die
die Fahrt der großen Dampfer behinderten.

Wir nahmen ein sehr gutes Diner an Bord ein und befanden uns Alle in sehr
animirter heiterer Stimmung. In der Nähe des Schlachtfeldes von Malvern Hill,
welches vom Dampfer aus gut zu übersehen war, fuhren wir dicht an einem
amerikanischen weißköpfigen Adler von riesiger Größe vorüber, der auf einem
abgebrochenen Baumstumpf aufgebäumt saß, und den ich gern erlegt hätte, wenn ich
ein Gewehr zur Hand gehabt hätte.

Der James River ist trotz seines röthlich-gelben Wassers ein majestätischer Fluß
mit schönen Ufern, deren Felspartien mit schönen Waldungen abwechseln, und der
Moment, kurz nachdem wir die Rückfahrt angetreten hatten, als die untergehende
Sonne Fluß, Fels und Wald mit ihrem röthlichen Licht vergoldete, war geradezu
bezaubernd schön.

Am 18. folgte ich einer Einladung eines alten Kameraden von Stuarts Kavallerie,
des Generals Wickham, nach seiner schönen, in der Grafschaft Hanover gelegenen
Plantage. Wickham war, obgleich nicht Soldat von Profession, den größeren Theil
des Krieges hindurch der sehr geschätzte und tapfere Führer des rühmlichst
bekannten 4. Virginischen Reiter-Regiments, wurde verschiedene Male verwundet und
avancirte schließlich zum General und Kommandeur einer von Stuarts Brigaden.
Jetzt ist er Präsident der Chesapeake—Ohio-Eisenbahn und einer der geachtetsten
Bürger und renommirtesten Farmer von Virginien.

Es war ein sehr heißer Vormittag, und ich war froh, als ich nach kurzer, aber
sehr staubiger Eisenbahnfahrt den nach dem General benannten Bahnhof
„Wickham-Station“ erreichte, wo ich von diesem erwartet und mit flüchtigem
Gespann durch einen schattigen Wald von Hickory und Eichen nach seinem Heim
entführt wurde. Dort begrüßte mich die mir noch von den Kriegszeiten her
wohlbekannte Mrs. Wickham auf das liebenswürdigste. Es liegt ein eigenthümlicher
Reiz in einem solchen alten virginischen Landsitz. Das geräumige Haus,
zweistöckig, mit Veranden und Balkonen auf allen Seiten, liegt inmitten eines
Parks von riesigen Platanen, Tamarinden und Eichen, aus deren dunklem Grün es
mit seinem hellen Anstrich dem Besuchenden freundlich entgegenlacht; zur Rechten
und Linken schließen sich die Nebengebäude für Küche und Dienerschaft an,
während die Stallungen weiter ab liegen und man in der Nähe nur eine geräumige
Koppel erblickt, in der sich eine Anzahl schöner Pferde tummelt. Zur Rechten des
Hauses liegt der ausgedehnte Blumen- und Gemüsegarten, von dunklem Taxus und
Magnolienbäumen umrahmt und mit einer Mauer eingefaßt, an der und über der
Schlinggewächse in üppigster, nur dem Süden eigener Vegetation wuchern. Ueber
dem Ganzen ruhte eine friedliche, fast feierliche Stille, nur zuweilen
unterbrochen durch den Schrei der Pfauen und Perlhühner oder das Gebell eines
der vielen edlen Hunde, die auf solch einem großen Landsitz niemals fehlen.

Nachdem wir uns durch einen vortrefflichen Lunch mit einem obligaten mint julep
erquickt und im Schatten der schönen Bäume rauchend über unsere Reiterzeit
animirte Gespräche gepflogen hatten, unternahmen wir eine Fahrt durch die
ausgedehnten Felder, da es meinen Freund sehr interessirte, mein Urtheil darüber
zu hören. Die Plantage hat ein Areal von 7000 Acres, ungefähr 10&nbsp;000 Morgen
nach unserem Maß, und wird nach amerikanischer Auffassung sehr rationell
bewirthschaftet. Es war gerade die Zeit der Weizenernte, und ich sah drei
Mähmaschinen neuester Konstruktion, die die geschnittenen Garben gleich binden,
in voller Arbeit. Ein großer Theil der niedriger gelegenen Ackerflächen wird als
sehr üppiges Weideland benutzt, und große Mengen sehr schöner Pferde, Maulthiere
und Rinder grasten in den verschiedenen weiten Koppeln. Die Bestellung des
Ackers ist jedoch nicht annähernd so akkurat, wie man dies bei uns gewohnt ist,
und ich glaube, daß der Stand der Früchte, meist Mais, Weizen und etwas Hafer,
sehr viel vollkommener gewesen wäre, wenn die Felder europäischen Auffassungen
entsprechend behandelt worden wären. Wickham war sehr erstaunt über meine
bezüglichen Bemerkungen, meinte jedoch, man habe im Süden noch zu große
Schwierigkeiten, die genügende Menge von Arbeitern zu bekommen, um es uns darin
gleich zu thun.

Zum Abend waren wir zu einem netten, kleinen Diner vereint, zu dem außer den
Söhnen des Hauses sich verschiedene Freunde aus der Umgegend und aus Richmond
eingefunden hatten.

Ich blieb noch lange wach in der schönen kühlen Nacht, die dem heißen Tage
folgte, dem monotonen Geschrei der Baumfrösche lauschend und das Hin- und
Herfliegen der unzähligen, hell leuchtenden Feuerfliegen beobachtend, während
meine Gedanken in die ferne Heimath zu meinen Lieben daheim eilten.

Am nächsten Morgen fuhr ich mit dem jungen Wickham nach dem nahegelegenen
Dundee, Besitzung des Dr. Price, in dessen gastlichem Hause General Stuart und
ich viele glückliche Stunden verlebten, als wir bei dem eine Meile entfernten
Hanover Courthouse unser Hauptquartier im Juni des Jahres 1863 aufgeschlagen
hatten.

Auf dem Wege dorthin überfuhren wir beinahe eine große Schlange, schwarz mit
gelben Flecken und von etwa 6 Fuß Länge, die bei unserer Annäherung sachte über
den sandigen Weg dahinglitt. Nach der Information unseres sachkundigen
Negerkutschers war es ein Bastard der sehr giftigen Mocassin mit der Black
Snake, wie sie zuweilen dort vorkommen, aber von ungewöhnlicher Größe.

Mit eigenthümlich wehmüthigen Gefühlen betrat ich das mir so wohlbekannte Haus,
in dessen Räumen damals trotz des Krieges so mancher Jubelton erschallte. Jetzt
erschien es mir so still und öde. Mrs. Price war inzwischen gestorben, die
beiden liebenswürdigen Töchter längst verheirathet, und der damals so rüstige
Dr. Price war ein schwacher Greis geworden, der sich zwar sehr freute, mich zu
sehen, der aber so taub geworden war in den langen Jahren, daß ich mich kaum ihm
verständlich machen konnte.

Nach kurzem Besuch machten wir uns auf den Heimweg; ich nahm noch das Diner bei
meinen Gastfreunden ein und trat am Nachmittag die Rückreise nach Richmond an.
Auch hier sollte meines Bleibens für diesmal nicht lange sein; dringende
Einladungen von alten Freunden riefen mich nach anderen Theilen des Staates, die
südliche Sonne hatte eine solche Gluth in den Mauern des lieben, alten Ortes
angesammelt, daß ich ganz froh war, hinaus ins offene Land näher an die Berge zu
kommen. Ich tröstete mich um so leichter, Richmond jetzt schon zu verlassen, als
ich nach meinem Programm nach etwa 14 Tagen wieder dorthin zurückkehren wollte.

Mein nächster Besuch sollte Mrs. Stuart, meines Generals Wittwe, in Staunton
gelten, die, gleich nachdem meine Ankunft in Virginien bekannt geworden war, mir
sehr liebenswürdig, wie folgt, geschrieben hatte: <br /><br />

:::: fs-s

::::: align-right
Staunton Va., June 12^th^ 1884.
:::::

::::: align-center
Col. von Borcke<br />
My dear Friend,
:::::

Yesterday's Dispatch tells me of your arrival in Virginia. Let me add my
greeting to that of your old Comrades in arms. There are many you will miss —
none more than the dear one, I would now stand for; let me in his name say
welcome to the dear old Confederacy once more! May we — Virginia and I — have
the pleasure of hearing from you, if it is impossible for you, to visit us? It
will be a sad but real pleasure to meet you, J hope you can come.

Jeb is away from us, following the profession of Civil Engineer, he will regret
missing you. With my best wishes and heartiest greeting

::::: align-right
I am<br />
your sincere friend<br />
Flora Stuart.<br /><br />
:::::

::::


Mrs. Stuart, zu stolz, um von reichen Verwandten sich unterhalten zu lassen,
hatte ein kleines Kapital, welches ihr der General hinterlassen hatte, dazu
benutzt, um in dem lieblichen Gebirgsstädtchen Staunton eine Erziehungsanstalt
für junge Mädchen zu begründen, die sich eines vorzüglichen Rufes erfreut, und
der junge Damen aus allen Theilen der Union angehören. Dort lebt sie mit ihrer
nach Stuarts Tode geborenen Tochter Virginia, sich eifrig ihren freiwillig
übernommenen Pflichten widmend, allgemein geachtet und geehrt. Ihr Sohn Jeb, der
bei des Generals Tode nur wenige Jahre zählte, hat sich dem Fach eines
Civilingenieurs gewidmet und war zur Zeit beim Bau einer Eisenbahn in Maryland
beschäftigt.

Auch nach Warrenton, Fauquier County, welches nebst Umgegend ein stattliches
Kontingent Reiter zu Stuarts Kavallerie gestellt hatte, der Heimath der
berühmten Black Horse-Kompagnie des 4. Virginischen Reiter-Regiments, die 1862
auf lauter schönen Rappen beritten in den Krieg zog, riefen mich die alten
Kameraden.

Von einer großen Zahl der Ueberlebenden unterzeichnet, erhielt ich nachstehendes
Schreiben: <br /><br />

:::: fs-s

::::: align-right
Warrenton Va., June 12^th^ 1884.
:::::

::::: align-center
To Col. Heros von Borcke!
:::::

Your old comrades of the Army of Nortbern Virginia residing in Fauquier county
remembering with gratitude your sympathy for and service to the Confederate
cause, pray that you will give them the opportunity of expressing to you in
person the respect and love they feel. Fauquier was the theatre of your
brilliant exploits and desperate wound and her soil was enriched and decorated
with your blood. Proud to have been your comrades in war we would esteem it a
privilege to be your host in peace. For ourselves and our companions we tender
you a cordial welcome to our homes.

::::


## Staunton, Charlottesville, Warrenton, Loudoun und Culpepper.

Nachdem ich am 20. den alten lieben Freunden Adieu gesagt hatte, fand mich der
Morgen des 21. Juni auf dem Expreßzuge der Chesapeake—Ohio-Eisenbahn.
Verschiedene Mitglieder des Komitees gaben mir das Geleite zum Bahnhof, und
Major Johnson bestand trotz meines Einspruches darauf, mich nach Staunton zu
geleiten. Es war ein drückend heißer Tag, und der Kohlenstaub, der die
Annehmlichkeit des Reisens auf den amerikanischen Bahnen so beeinträchtigt,
schien sich mehr als gewöhnlich lästig machen zu wollen, so daß man kaum wagen
durfte, die Kupeefenster zu öffnen und sich durch frischen Luftzug zu erquicken.
Wir passirten eine Menge mir vom Kriege her wohlbekannter Orte, so Gordonsville,
Orange Courthouse und Trevillyan, an welch letzterem Orte Hampton die heiße
Reiterschlacht gegen Sheridan focht, und wo Freund Johnson mir vom Zuge aus den
Fleck bezeichnen konnte, wo er an diesem denkwürdigen Tage in Gefangenschaft
gerieth.

Am frühen Nachmittag erreichten wir Charlottesville, wo der Zug eine
Viertelstunde hielt und in einem unmittelbar beim Bahnhof gelegenen Hotel das
Diner eingenommen wurde. Mir fiel es auf, daß dies bedeutend reichlicher und
sorgfältiger für uns servirt wurde, als dies gewöhnlich der Fall ist, und als
ich dafür bezahlen wollte, da verweigerte der Wirth positiv, etwas dafür zu
empfangen; er entpuppte sich als ein alter Soldat von Lees Armee und wollte
statt des Geldes durchaus nur einen Händedruck von mir annehmen.

Charlottesville ist ein sehr schöner Ort mit vielen freundlichen villenartigen
Gebäuden und Sitz der wohlbekannten Universität von Virginien, die, auf einer
Anhöhe über dem Städtchen stattlich gelegen, dieses beherrscht. Hier beginnen
auch die herrlichen blauen Berge (Blue Ridge), und die Scenerie zur Rechten wie
zur Linken der Bahnstrecke begann immer malerischer zu werden. Bald wand sich
das Geleise durch enge Felspartien hindurch, deren rothe Granitwände auf beiden
Seiten schroff viele Hundert Fuß anstiegen und uns erdrücken zu wollen schienen,
bald wichen die Steinmassen weiter zurück und gewährten weite Fernsichten in
liebliche, fruchtbare Thäler mit zahlreichen Ortschaften.

Der Zug fuhr außerordentlich schnell, und ich mußte meine Nerven erst sehr daran
gewöhnen, um gleichgültig zu bleiben, wenn er die scharfen Kurven in großer
Geschwindigkeit nahm, durch unendlich lang scheinende, stockdunkle Tunnels
dahinbrauste, bald hart an steilen Abgründen vorübereilte oder auf schwanken
Brücken über tief unter uns schäumende Ströme und Bäche rasselte. Gegen 5 Uhr
nachmittags erreichten wir das Gebirgsstädtchen Staunton, wo mich ein
zahlreiches Publikum auf dem Bahnhof begrüßte und ein lieber alter Freund, Major
Hanger, mich in Mrs. Stuarts Namen willkommen hieß.

Während wir den bereitstehenden offenen Wagen bestiegen, spielte ein Musikkorps,
welches zum Theil noch aus Mitgliedern von Jacksons alter Stonewall-Brigade
bestand, Dixie und andere patriotische Weisen, und laute Hurrahs und freudige
Begrüßung der weißen und schwarzen Bevölkerung folgten uns auf dem ganzen Wege
durch die Hauptstraße des hübschen Ortes.

Das von Mrs. Stuart bewohnte Haus liegt ziemlich außerhalb der Stadt auf einer
Anhöhe und ist ein sehr stattliches und freundliches Gebäude mit einem schönen,
von Säulen getragenen Vorbau an der Front und von einem hübschen großen Garten
mit schattigen alten Bäumen umgeben. Die liebe Freundin empfing mich in der
großen Vorhalle des Hauses, die mit deutschen und konföderirten Fahnen dekorirt
war, ihre inzwischen zur stattlichen Jungfrau erblühte Tochter Virginia an der
Hand und daneben Mr. Alexander Stuart, Bruder meines Generals, der aus weiter
Ferne auf ein Telegramm herbeigeeilt war, um mich zu begrüßen. Es war ein
rührendes Wiedersehen, und wir vermochten Beide, von Erinnerungen überwältigt,
kaum zu sprechen in den ersten Momenten. Es kam mir vor, als wenn die
Vergangenheit zusammenschrumpfe, und als wenn zwischen ihr und der Gegenwart
kaum wenige Tage und nicht volle 20 Jahre lägen. Mrs. Stuart hatte sich
äußerlich wenig verändert in den zwei Dezennien, und ich empfand sehr
beglückend, daß auch ihr liebenswürdiges, freundliches Herz ganz dasselbe
geblieben war, und daß warme, treue Freundschaft mir den Empfang bereitet. Miß
Virginia hatte darauf bestanden, daß ihr eigenes Zimmer für mich hergerichtet
würde, und ich fand hier die Vorhänge meines Bettes aus deutschen und
konföderirten Fahnen bestehend, sowie eine Menge kleiner Mementos, die mich an
meinen lieben Freund und Waffenbruder erinnerten. Bald vereinte uns ein nettes
Diner im kühlen Speisesaale, bei dem eine sehr gemüthliche, gehobene Stimmung
herrschte, wenn auch der Wein vollständig fehlte und nur kalter Thee und
köstliche kühle Milch als Surrogate dafür dienten. Mrs. Stuart hatte im
Angedenken an ihren Gemahl, der niemals Spirituosen berührte, es nie geduldet,
daß Wein in ihrer Häuslichkeit gehalten wurde und Major Hangers Vorschlag, für
diese spezielle Gelegenheit einige Flaschen Champagner selbst einzuschmuggeln,
sehr ernst zurückgewiesen.

Es traf sich für meinen Besuch günstig, daß gerade die großen Sommerferien
begonnen hatten und die meisten der etwa 60 Pensionärinnen zu den Ihrigen
gereist waren; nur einige hübsche junge Damen aus dem Mississippi-Staate lernte
ich bei dieser Gelegenheit kennen, die die weite Entfernung und die in der
fernen Heimath gerade herrschende große Hitze zurückgehalten hatte.

Als ich zur Nacht mich auf mein Zimmer zurückziehen wollte und mich von meinen
Gastfreunden verabschiedete, führte mir Mrs. Stuart ihre Tochter an der Hand mit
den Worten entgegen: „Virginia wünscht dem besten Freunde ihres Vaters den
Gutenachtkuß zu bieten.“ Es lag für mich so viel tief Poetisches und Erhebendes
in diesem einfachen Vorgange, daß ich hierdurch bis ins innerste Herz gerührt
wurde, und als ich dem jungen Mädchen die Hand segnend auf das lockige Haupt
legte, die Worte wieder zu hören wähnte, die mein theurer Chef in seiner
Sterbestunde mir ins Ohr flüsterte: „Bleiben Sie den Meinen nach meinem Tode ein
so guter Freund, wie Sie es bei meinen Lebzeiten ihnen gewesen sind.“

Ich war von der langen heißen Bahnfahrt doch angegriffen und sehnte mich nach
Ruhe, aber die sollte mir so bald noch nicht werden; denn kaum hatte ich mein
Schlafzimmer betreten, als die Töne eines vollen Orchesters zu mir
heraufdrangen, helle Lampions durch das Dunkel der Bäume vor meinen Fenstern
schimmerten und Mr. Alexander Stuart herbeieilend mir mittheilte, daß die Bürger
von Staunton mir eine Serenade brächten. Erst gegen Mitternacht waren die
letzten Töne verhallt, und ich genoß eine Nacht köstlichen Schlafes.

An dem folgenden schönen, sonnigen Sonntagsmorgen erweckte mich das durch die
Jalousien zu mir hereinschallende Zwitschern der Vögel und das fröhliche Lachen
der jungen Damen, die bereits unten im Garten promenirten.

Sonntag ist ein ebenso stiller Tag in Virginien wie in England; da giebt es kein
Vergnügen, keine Musik, keine Ausfahrt oder dergleichen, man geht zum
Gottesdienst und bringt die übrige Zeit in möglichster Stille hin. So ging ich
denn auch gegen 11 Uhr vormittags mit Mrs. Stuart zu der hübschen
Episkopalkirche von Staunton, zu der sie gehörte, und in der ein alter
Kriegskamerad von mir, Rev. Mr. Hullyhan, als Prediger fungirte. Hullyhan kam
1863 als ein blutjunger Kadett zu unserem Stabe, zeichnete sich durch seine
Bravour und Pflichttreue aus und war bei General Stuart wie bei uns Allen sehr
beliebt. Es machte mir einen eigenen Eindruck, als ich ihn nun im schwarzen
Talar die Kanzel besteigen sah und er der zahlreichen Versammlung, die
überwiegend dem schönen Geschlecht angehörte, eine sehr gute und, wie ich ihm
später lobend sagen konnte, nicht zu lange Predigt hielt.

Mein Freund bewillkommnete mich sehr herzlich und brachte den Rest des Tages mit
uns zu, wo wir manche ernste und komische Erinnerung aus unserem Kriegsleben
feierten.

Gegen Abend fiel ein erquickender kurzer Regen, und es gewährte ein
eigenthümlich reizendes Schauspiel, bei der inzwischen eingetretenen Dämmerung
die Myriaden von Feuerfliegen aus dem nassen Grase und von dem feuchten Erdboden
aufsteigen und weite Kreise in bald bläulichem, bald hellgelb glänzendem Lichte
beschreiben zu sehen, ein prachtvolles Naturfeuerwerk, wie es eben nur der Süden
zu bieten vermag.

Später empfing ich noch eine Deputation der Deutschen von Staunton, meist
kleinere Kaufleute oder strebsame Handwerker, mit denen ich mich mit warmem
Interesse unterhielt, und deren respektvolle, aber durchaus würdige Weise mich
sehr angenehm berührte.

Am 23. Juni vormittags nahm ich sehr herzlichen Abschied von meinen lieben
Freunden, dessen Schmerz dadurch abgemildert wurde, daß sich uns ein baldiges
Wiedersehen in dem Mr. Alexander Stuart gehörigen Badeorte White Sulphur
Springs, hoch oben im Gebirge, in Aussicht stellte, wohin derselbe seine
Schwägerin mit ihrer Tochter und mich eingeladen hatte. Punkt 11 Uhr war ich mit
Freund Hullyhan, welcher zu meiner Freude mich gleich nach Warrenton begleiten
wollte, auf dem Bahnhof, um den wenige Minuten später nach Charlottesville
fälligen Schnellzug zu benutzen.

Zu unserer großen Enttäuschung meldete der Telegraph im letzten Moment
zweistündige Verspätung, die Sonne sandte ihre Strahlen mit voller südlicher
Gluth auf das primitive Stationsgebäude herab, in dem, wie auf allen kleinen
Haltepunkten, Wartezimmer in unserem Sinne nicht vorhanden sind; zu Mrs. Stuarts
oder Hullyhans Behausung zurückzukehren, war wegen der weiten Entfernung nicht
gut thunlich, und wir hielten eben in ziemlich trüber Stimmung Kriegsrath über
das, was vorzunehmen sei, da rollte ein hübscher offener Landauer herbei, dessen
Insasse, Bischof Randolph von Virginien, der von dem verlängerten Aufenthalte
gehört hatte, uns freundlichst einlud, die Zeit zu einer Spazierfahrt und
Besichtigung der Stadt, namentlich der großen, auf einer Anhöhe gelegenen
Irrenanstalt, zu benutzen. Ich sah, wie hübsch das Städtchen in dem Thalekessel
gelegen ist, in den hinein, je höher wir in die Berge kamen, sich verschiedene
sehr liebliche Aussichten eröffneten. Die Irrenanstalt ist ein sehr stattliches
Gebäude inmitten eines schön gepflegten, schattigen Gartens, den ein Theil der
leichter Kranken mit großer Passion selbst in schöner Ordnung hielt. Es gab mir
einen eigenthümlichen Eindruck, als wir vor dem großen Hauptgebäude hielten,
dort mit lautem Hurrah der armen Schwachsinnigen begrüßt zu werden, die von
meiner Anwesenheit Kenntniß erhalten hatten. Nachdem wir auch der Anstalt für
Blinde und Taubstumme einen kurzen Besuch abgestattet hatten, war es Zeit zur
Rückfahrt, und gegen 1 Uhr dampften wir endlich davon, denselben schönen Weg
zurück, und langten gegen 3 Uhr in Charlottesville an, wo der anschließende Zug
nach Warrenton bezw. Washington längst abgegangen war und wo uns ein weiterer
Aufenthalt von zwei Stunden blühte.

Ziemlich angegriffen durch die Hitze, hätte ich diese gern in Ruhe verbracht,
aber auf der Station erwartete mich bereits ein Bürger von Charlottesville,
Oberst Würtemberger, früher in unserem 2. Virginischen Kavallerie-Regiment, um
mich in seinem Wagen nach der Universität von Virginien zu entführen, an der
Rektor und einige Professoren mich zu begrüßen wünschten. Als wir die langen
Kolonnaden des mir sehr stattlich erscheinenden Baues entlang wandelten, in
denen eine Menge der Studenten auf und ab promenirten, und auf die größtentheils
ihre im Parterre belegenen Wohnungen direkt einmünden, ereignete sich ein
kleiner Zwischenfall, der mich sehr unterhielt. Drei von den jungen Leuten,
denen wir begegneten, mußten wohl ziemlich stark gefrühstückt haben und befanden
sich in sehr munterer Stimmung, namentlich einer von ihnen, ein hübscher Mensch
von frischem, ansprechendem Aeußern. Derselbe blieb plötzlich vor mir stehen,
erklärte, daß ich ihm außerordentlich gefalle und daß ich absolut ein Glas Wein
mit ihm trinken müsse. Meine Begleiter, namentlich der Rev. Hullyhan, waren
hierüber außerordentlich empört, fuhren den jungen Menschen an und wollten ihm
das Unwürdige seines Benehmens begreiflich machen, um so mehr, als der Rektor
und die anderen Herren uns bereits entgegenkamen. Aber mein neuer Freund bestand
darauf, sich nicht von mir trennen zu wollen, so daß ich freundlich seinen Arm
annahm und ihm versprach, seinem Wunsche nachzukommen, sobald dies anginge.
Inzwischen hatten einige seiner Kommilitonen die Situation erfaßt und trennten
meinen Verehrer gewaltsam von mir, den sie in einer der nahen Wohnungen
unterbrachten.

Der Chairman (Rektor) der Universität sowie die übrigen gerade anwesenden Herren
begrüßten mich auf das freundlichste und bestanden darauf, mir die ganze
Einrichtung der großartigen Anlage zu zeigen. Ich beschränkte dies auf das
Aeußerste, besichtigte unter Anderem nur flüchtig das zoologische Museum, in dem
ich ein riesiges Mastodon sah, welches das größte und besterhaltene sein soll,
das existirt, und welches von einem der nordischen Krösusse der Universität zum
Geschenk gemacht worden war. An dem Fries des Gebäudes ist eine Anzahl sehr
ausdrucksvoller Köpfe schön gearbeitet, unter anderen auch von Aegyptern und
anderen afrikanischen Völkerstämmen. Dies ergrimmte die befreiten Neger, die
dies für einen Hohn ansahen, bald nach Beendigung des Krieges so, daß dies
Gebäude nur mit großer Mühe vor Zerstörung bewahrt werden konnte.

Auf dem Rückwege begrüßte mich eine Deputation von Studenten, um sich für den
kleinen Vorfall zu entschuldigen, den einer der Genossen provozirt habe, ohne zu
wissen, mit wem er spräche. Ich sagte ihnen, daß mir das Ganze großes Plaisir
gemacht hätte und daß ich mit Vergnügen das Bewußtsein mit zurücknähme, daß die
virginischen Studenten ebenso zu launigen Streichen aufgelegt wären wie die
unseren in Deutschland.

Bald lief nun auch der Zug von Lexington ein, und wir konnten unsere so
verschiedentlich unterbrochene Reise fortsetzen; gegen 6 Uhr erreichten wir
Culpepper Courthouse, an dem für mich so manche Erinnerung aus den Kriegszeiten
hing, und dort wurde ich auf dem Bahnhofe von einer Menge alter Kameraden und
Bekannten begrüßt, die mir ernste Vorwürfe machten, daß ich bei ihnen
durchfahre, und die ich nur durch das Versprechen beruhigen konnte, daß ich auf
der Rückreise ein paar Tage bei ihnen in dem lieben alten Orte verbringen
wollte.

Wir passirten nun Brandy-Station, in dessen Nähe ich fünf verschiedene, große
Reitergefechte mitfocht, Fleetwood und andere mir so wohlbekannte Plätze,
erreichten gegen 7 Uhr Warrenton-Junction und gegen 8½ Uhr Warrenton.

Obgleich man mich hier seit länger als zwei Stunden vergeblich erwartet hatte,
war die ganze Bevölkerung des Städtchens auf dem Bahnhofe, um mich zu
bewillkommnen. Wenn auch die Nacht inzwischen hereingebrochen war, so waren der
Bahnhof und seine Umgebung durch viele große Feuer und unzählige Pechfackeln
tageshell erleuchtet, eine Kompagnie Infanterie (Miliz) war in Parade
aufgestellt und präsentirte das Gewehr, als ich aus dem Waggon trat, die dazu
gehörige Musikbande intonirte den Dixie-Marsch und tausendstimmiger Jubelruf
ertönte, als ich von meinem alten Kameraden, General Payne, und den übrigen
Komiteemitgliedern begrüßt wurde und an des Ersteren Arm durch die
dichtgedrängte Menge, bei der Frauen und Kinder nicht fehlten, dem
bereitstehenden Wagen meines Gastfreundes zuschritt. Im Momente, als ich in
demselben Platz genommen hatte, erschallte plötzlich in unmittelbarer Nähe das
Trompetensignal unseres alten Stuartschen Hauptquartiers, welches uns so oft zum
Kampfe gerufen hatte. Elektrisirt sprang ich in die Höhe und sah hinter dem
Wagen in voller konföderirter Uniform unseren braven Stabstrompeter Steeles,
der, wie ich später hörte, einen Ritt von 40 englischen Meilen nicht gescheut
hatte, um mir diese Ueberraschung zu bereiten. Als ich aus dem Wagen sprang und,
ihm zum Gruße beide Hände reichend, ihn beim Namen nannte, da überkam auch ihn
die Rührung und laut schluchzend brach er in die Worte aus: „Ich danke Gott, daß
ich dies noch erleben durfte.“ Ich kann den Eindruck nicht beschreiben, den
dieser einfache, aber in seiner Art feierliche Vorgang auf mich und alle die
Umstehenden machte; da war kein Auge, welches nicht feucht wurde, und kein Herz,
welches nicht der großen Vergangenheit seinen Tribut zollte. Ja, es ist eine
schöne Sache um die Waffenbrüderschaft, zu der Blut und Eisen den Kitt geliefert
haben, sie ist ebenso unvergänglich wie echte Freundschaft und sie hat mir recht
oft außerordentlich wohlgethan.

Unter dem Geleite der militärischen Eskorte, aber auch von vielen Hunderten
Einwohnern des Städtchens und unter den Tönen eines lustigen Marsches bewegte
sich der Wagen langsam nach General Paynes Behausung, wo ich mich von dem großen
Kreise meiner Freunde verabschiedete und mit der liebenswürdigen Familie meines
Wirthes freundliche Begrüßung wechselte. General Payne war als Führer der
berühmten Black Horse Company in den Krieg gezogen und gewann als Kommandeur und
demnächst als Brigadekommandeur in Stuarts Kavalleriekorps den Ruf eines
tapferen und befähigten Reiterführers, der verschiedene ehrenvolle Wunden
davontrug. Nach Beendigung des Krieges nahm er seine Praxis als Rechtsanwalt
wieder auf und ist gegenwärtig einer der angesehensten Bürger und
Rechtsgelehrten seiner Vaterstadt Warrenton und des ganzen schönen Landes
Virginien. Abends vereinte uns ein sehr nettes Souper mit einigen alten
Kameraden bis spät in die Nacht hinein, die mir einen gesegneten Schlaf nach den
vielseitigen Strapazen und Erregungen des Tages brachte.

Der nächste Tag sollte der Ruhe gewidmet sein, aber vom frühen Morgen an
begannen die Besuche von alten Kameraden, die in das gastliche Haus ein- und
ausströmten wie ein Bienenschwarm in den Bienenkorb.

Unter Anderen sah ich auch unseren berühmten Scout (Kundschafter) Springfellow
hier wieder, der ein so gefahrvolles, abenteuerliches Leben während des Krieges
führte, daß seine Abenteuer ein ganzes Buch ausfüllen würden, und der für einen
der kühnsten Männer in Stuarts Reiterei galt. Jetzt war er ein behäbiger, sanft
und wohlwollend aussehender Prediger, dem es Niemand ansehen konnte, daß er
einige zwanzig seiner Gegner mit eigener Hand bei seinen gefahrvollen Ritten
tödtete, und dem kein Plan zu kühn, kein Unternehmen zu schwierig war, um es zu
versuchen. Auch mein Freund General Bradley Johnson war von Baltimore
herübergekommen, um mit mir einige Tage zu verleben, und wir benutzten das
schöne Wetter dieses Vormittags, um in General Paynes von zwei schönen Pferden
gezogenem Wagen eine Spazierfahrt zu machen und dabei einen Blick auf das Feld
unserer militärischen Operation in der Nähe von Warrenton zu thun.

Das Wetter war wunderschön, die Aussicht über das weite, von blaugefärbten
Bergketten umrahmte Thal herrlich, aber das Wiedererkennen der Stätten unserer
Wünsche und unserer Kämpfe beschränkte sich auf die allgemeine Topographie des
Landes. Bei der Rückkehr machten wir dem 87jährigen früheren Gouverneur von
Virginien und General der konföderirten Armee Bill Smith unseren Besuch. Der
alte Herr erfreute sich noch großer Rüstigkeit, empfing uns aufs freundlichste
und wurde belebt wie ein Jüngling, als er von seinen Kampagnen zu sprechen
begann. Er war bereits 65 Jahre alt, als er in den Krieg hinauszog, und erhielt
während desselben eine schwere Verwundung. Er ließ es sich auch nicht nehmen,
mir in General Paynes ziemlich weit gelegener Wohnung einen Gegenbesuch zu Fuß
zu machen. Am folgenden Tage brachen General Payne, Bradley Johnson, Hullyhan
und ich per Bahn auf, um das Schlachtfeld von Brandy-Station zu besuchen, an
welches sich für uns Alle so reiche Erinnerungen knüpften, und folgten
gleichzeitig einer Einladung von Dr. Gordon, der eine schöne Plantage inmitten
des Gefechtsfeldes und in unmittelbarer Nähe unseres damaligen Hauptquartiers
Fleetwood besaß. Leider wurde unsere Expedition durch andauernden heftigen Regen
unterbrochen, und wir mußten uns begnügen, von dem flachen Dache der Behausung
unseres Gastfreundes das Terrain zu studiren. Hier konnte ich mich auch sehr gut
orientiren und fand zur Ueberraschung meiner Freunde mich schnell so zurecht,
daß ich die Stellen genau bezeichnen konnte, wo die Hauptangriffe stattfanden
und selbst wo die einzelnen Brigaden und Regimenter Stellung gehabt hatten.

Zum Abend fand das große, offizielle Souper, welches mir zu Ehren in dem
geräumigen Hotel des Städtchens gegeben wurde, statt. Es waren etwa 100 alte
Kameraden versammelt, und ich hatte die Freude, eine große Menge von Freunden
wiederzusehen, die ich noch nicht getroffen hatte. Die Stimmung war eine
außerordentlich heitere und kameradschaftliche, ein Musikkorps spielte
patriotische Weisen und feurige Reden wurden in Menge gehalten. Die erste
derselben galt mir und lautete, wie folgt:<br /><br />

:::: fs-s

::::: align-center
Our Guest from the Fatherland,
:::::


We greet him with joy, that he loved our cause and honor him, that he was a hero
in its defence. Sublime in the devotion, with which he battled for the right, he
is grander still that he cherishes the South in her humilation and martyrdom.

Welcome thrive, welcome noble knight, whose sword has won glory on two
continents!<br /><br />

::::

Wir blieben bis in späte Nachtstunde froh zusammen und trennten uns mit dem
Bewußtsein, ein echt freundschaftliches, für die Herzen erhebendes Fest gefeiert
zu haben.

Während des Soupers wurde mir ein wunderschönes Blumenbouquet von den Damen von
Warrenton übermittelt und mir seitens ihrer die Mittheilung, daß sie mich nicht
scheiden lassen wollten, ohne mich auch in corpore begrüßt zu haben, und ich
hörte von meinen Freunden, daß für den nächsten Tag großer Damenempfang im
ersten Hotel des Städtchens angesagt sei, für den der geräumige Saal desselben
und die anstoßenden Räume in Bereitschaft stehen würden.

Das Wetter hatte sich schön abgekühlt am folgenden Tage und war für das
Unternehmen sehr günstig. Punkt 7 Uhr abends fand ich mich in voller
Gesellschaftstoilette im Gasthause ein, von General Payne und einigen wenigen
Herren des Festkomitees geleitet. Bald begannen die ersten Gäste zu erscheinen,
und gegen 7½ Uhr waren gegen 80 Vertreterinnen des schönen Geschlechts um mich
versammelt. Es ist keine leichte Aufgabe, sich in so großem Damenkreise, in dem
man die Hauptrolle zu spielen hat, mit Geschick zu benehmen, wenn man an solche
Ovationen nicht gewöhnt ist, aber es wurde mir durch große Liebenswürdigkeit und
herzgewinnende Freundschaft der durch ihre Schönheit bekannten Bewohnerinnen von
Warrenton so leicht gemacht, daß ich nach etwa zweistündiger lebhafter
Unterhaltung nur ungern von ihnen Abschied nahm.

Es war ein eigenthümlicher Zufall, daß Lafayette, als er nach 40 jähriger
Abwesenheit von Amerika seine dortigen Freunde als alter Mann wieder aufsuchte,
in denselben Räumen desselben Hotels einen ähnlichen Empfang gehalten hatte, und
ein 75jähriger Greis, der damals zugegen gewesen war, konnte sich der
Einzelheiten noch voll erinnern.

Nun war aber meine Zeit für Warrenton abgelaufen, da ich am 27. Juni bei Oberst
Dulaney erwartet wurde; ich nahm von den vielen Freunden und Kameraden sowie von
der liebenswürdigen Familie meines Gastfreundes herzlichen Abschied und bestieg
um 2½ Uhr nachmittags mit diesem und einigen anderen Kameraden den für mich in
Bereitschaft stehenden Extrazug, der uns nach Manassas-Junction entführte, wo
meine Begleiter sich von mir trennten und wo ich eine Stunde auf den von
Washington kommenden Zug zu warten hatte, der meine Reisegenossen zu Oberst
Dulaney nach der schönen Loudoun County enthalten sollte.

Oberst Dulaney war auch einer von unseren tapferen Reiterführern während des
Krieges, in dem er verschiedene Male schwer verwundet wurde, namentlich wurden
ihm beide Arme von Kugeln zerschmettert, von denen der eine durch Herausnehmen
eines großen Stückes des Hauptknochens um fast 10 Zoll verkürzt wurde. Nach dem
Kriege hatte der Oberst sich auf seine ausgedehnte Begüterung in dem fruchtbaren
Loudoun zurückgezogen und lebte dort als reicher virginischer Gentleman,
angesehen und geliebt von seinen Mitbürgern und die ausgedehnteste
Gastfreundschaft übend. Er hatte mich freundlichst zu sich gerufen und mir
geschrieben, daß er eine Gesellschaft von speziellen Freunden eingeladen habe.

Gegen 6 Uhr dampfte der von Washington kommende Zug in den Bahnhof ein, und ich
hatte die Freude, mit den Generalen Robertson, Butler, Oberst Herbert, Richard
Dulaney, dem Sohne, und Mr. Lemon, dem Schwiegersohne meines Gastfreundes, die
Fahrt fortsetzen zu können, welche Alle denselben Bestimmungsort hatten. Es war
schon dunkel, als wir auf dem kleinen Bahnhofe ankamen, wo uns Oberst Dulaney
persönlich empfing und uns in verschiedenen Wagen entführte. Ich hatte in einem
offenen Wagen Platz genommen, der mit zwei sehr schönen Maulthieren bespannt
war, die in einem Tempo gingen, daß die Pferde kaum mitkonnten, die aber in der
Dunkelheit und bei dem felsigen, oft durch unüberbrückte Bäche durchbrochenen,
acht englische Meilen langen Wege sehr viel sicherer waren als diese. Es war
fast 10 Uhr nachts, als wir endlich an unserem Bestimmungsort anlangten, und ich
war sehr froh, bald nach dem kurzen Abendbrot der Ruhe pflegen zu können. Es war
ein herrlicher Morgen, als ich nach erquickendem Schlafe erwachte und aus meinem
Parterrezimmer direkt auf die Veranda trat, vor mir den Park mit schönen alten
Bäumen, in denen die Vögel lustig ihr Morgenlied sangen, und in der Ferne die
blauen Konturen der Blue Ridge Mountains.

Solch eine alte virginische Plantage giebt so recht den Eindruck von vornehmer
Ruhe und Behaglichkeit. Das Wohnhaus, zweistöckig im Mittelbau und einstöckig an
den beiden Flügeln, in deren einem ich wohnte, ist längs von breiten Veranden
umgeben und liegt mitten im üppigen Grün alten Baumschmucks.

Die Wirthschaftsgebäude liegen weit ab, nur die Behausung für die persönliche
Dinerschaft, die Küche und das Vorrathshaus befinden sich in unmittelbarer Nähe.

Alles war noch still, nur eine Meute kleiner Hasenhunde, nicht viel größer wie
Teckel, tummelte sich auf den Rasenplätzen und begrüßte mich mit lustigem
Gekläff. Bald erschienen denn auch Oberst Dulaney, die Damen des Hauses und die
übrigen Gäste.

Nach dem Frühstück machten wir einen Spaziergang und besichtigten sechs
außerordentlich schöne Stiere, die auf der Weide fett geworden und für die
bevorstehende Ausstellung in Richmond bestimmt waren; dann fuhren wir nach den
unfern gelegenen Stallungen für die Voll- und Halbblutpferde, die unser
Gastfreund gemeinsam mit seinem Schwiegersohn, Mr. Neville, einem geborenen
Irländer, hielt. Es waren wahre Prachtexemplare darunter, die das Auge jedes
Kenners entzücken mußten. Von hier aus fuhren wir in einem großen offenen
englischen Omnibus mit vier Pferden, die Oberst Dulaney trotz seiner verletzten
Arme meisterhaft führte, nach dem Städtchen Middleburg, wo wir Major Noland
abholten und mit ihm gemeinsam den Platz aufsuchten, wo ich verwundet wurde. Ich
sammelte einige der wilden Feldblumen, die dort wuchsen, zum Andenken, erhielt
aber später in sehr liebenswürdiger Weise von den Damen des Hauses einige sehr
hübsch gepreßt und getrocknet arrangirte Bouquets, die an dieser Stelle
gepflückt waren.

Nach unserem Mittagessen hatte ich sehr interessante Gespräche mit dem jungen
Dulaney. Derselbe hat von seiner verstorbenen Mutter, einer Engländerin von
Geburt, schon in früher Jugend ein sehr bedeutendes Vermögen ererbt, in dessen
Vollbesitz er mit 20 Jahren gekommen war, und benutzte seinen Reichthum und
seine Unabhängigkeit, um der Jagd, neben dem Rennsport seine einzige Passion, in
ausgedehntestem Maße zu genügen. Er war ein ganzes Jahr zu diesem Zwecke in
Afrika gewesen und geht alljährlich, wenn er auf dem amerikanischen Kontinente
bleibt, auf einige Monate nach dem fernen Westen an die äußersten
Indianergebiete, um Büffel und Wapitis zu jagen. Im Herbst 1883 hatte er sich zu
diesem Zwecke eine Gesellschaft von sechs Freunden zusammengeladen und für seine
Person einige 40 Büffel erlegt, deren Köpfe er alle wohl präparirt und
heimgebracht hatte und von denen er mir einen der schönsten verehrte. Es wurde
mir schwer, seinen dringenden Einladungen zu einer solchen Jagdexpedition zu
widerstehen, sie wird mir mit so viel Annehmlichkeit und Komfort neben allem
Reiz des Lebens in der Wildniß wohl nie wieder geboten werden.

Am anderen Morgen machten wir einen Spaziergang zu den sehr wohl besetzten
Karpfenteichen, und ich hörte, daß dieser Fisch seit einigen Jahren in Amerika
eingeführt ist und vielfach dort gezüchtet wird, allerdings ist er nicht gerade
beliebt auf der Tafel.

Nachmittags fuhren wir wieder mit unserem flotten Gespann nach Upperville, wo
ich in Dr. Eliasons allerdings nicht mehr von ihm bewohnten Hause den Raum
wieder betrat, wo ich nach meiner Verwundung vor 21 Jahren mit dem Tode gerungen
hatte, und dann besuchten wir Bowling Brook, die Plantage, wo ich einige Tage
später gastliches Unterkommen und sorgliche, liebenswürdige Pflege fand. Meinen
Dank konnte ich leider nicht mehr abstatten, da Mr. Bowling längst verstorben
und das Besitzthum in fremde Hände übergegangen war, aber jede Einzelheit des
Ortes kam voll in meine Erinnerung zurück. Wie wunderbar sind die Fügungen
Gottes, damals glaubte ich und kein Mensch, daß mein Leben noch nach Minuten
zählen könne, und jetzt stand ich verhältnißmäßig gesund, wenn auch noch mit dem
feindlichen Blei in der Lunge, nach mehr wie zwei Dezennien auf derselben
Stelle.

Zum Abend folgten wir der Einladung eines Nachbars, eines alten lieben Kameraden
von mir, Oberst Wellby Carter vom 1. Virginischen Reiter-Regiment, dessen
Familie in alter Zeit die begütertste in diesem schönen fruchtbaren Landstrich
war, dem aber gegenwärtig nur einige wenige der reichen Besitzungen noch
gehörten. Hier meldete sich ein alter, früher Colonel Dulaney zugehöriger Neger,
der sich auch meiner vom Kriege her wohl erinnerte, um General Robertson zu
begrüßen. Der Mann wurde von allen Mitgliedern der Dulaney- und Carter-Familie
mit besonderer Rücksicht behandelt, und der Oberst führte ihn mir zu mit den
Worten: „Hier stelle ich Ihnen einen unserer Neger vom alten Schlage vor, dem
ich zu großem Dank verpflichtet bin.“ Als zur Zeit des Krieges der Feind sich
der Plantage Dulaneys nahte, während die Familie anderweitig untergebracht war,
hatte der Oberst, der mit seinem Regimente in einem anderen Theile des Staates
kämpfte, diesem treuen Diener das ganze Besitzthum in Obhut gegeben und dieser
den reichen Silberschatz des Hauses vergraben, um ihn vor den föderalen Truppen
zu schützen. Als Oberst Dulaney zwei Jahre später in sein devastirtes Heim
zurückkehrte und Alles verloren glaubte, führte ihn dieser Neger zur Stelle, wo
er den Schatz vergraben hatte, und überlieferte denselben mit strahlendem
Gesicht seinem erstaunten und dankbar gerührten Herrn.

Meine Zeit war leider nun auch abgelaufen; an dem folgenden Tage gegen Mittag
geleitete mich mein Gastfreund mit seinem Sohne, General Robertson und Oberst
Carter zur Bahn, und ich erreichte nach langer, mehrfach unterbrochener, heißer
Bahnfahrt Culpepper Courthouse erst beim Einbrechen der Dunkelheit. Dort empfing
mich Oberst Gibson nebst einigen anderen Freunden auf dem Bahnhofe und führte
mich nach seinem Hause, welches früher sein Schwiegervater, Richter
Schackelford, besaß, unter dessen gastlichem Dach ich während des Krieges mit
unserem Pelham so manche frohe Stunde verlebt hatte, bis er dort kurz nach
seiner Verwundung seinen Geist aushauchte.

Durch einen glücklichen Zufall waren vier Töchter des Hauses, welche inzwischen
alle außerhalb verheirathet waren, dort beisammen und ich wurde von ihnen in
alter freundschaftlicher Weise empfangen.

Am folgenden Morgen sah ich mit einer gewissen Wehmuth den alten gemüthlichen
Gasthof mit seiner großen Veranda und seinen grünen Jalousien vor mir auf der
anderen Seite der Straße. Wir hatten während des Krieges so häufig unser
Quartier dort gehabt, und Alles sah noch ganz so aus wie früher, nur die alte
dicke Wirthin fehlte, die uns so oft mit ihrem freundlichen Gesicht
bewillkommnet hatte; jetzt gehörte das Hotel einer Aktiengesellschaft.

Bei einem Spaziergange, den ich mit Oberst Gibson durch die freundliche Stadt
machte, wurde ich von zahlreichen alten Bekannten begrüßt, erkannte eine Menge
Plätze wieder und war sehr erfreut, ein frisches Aufblühen des mir so lieb
gewordenen Ortes, über den die Wege des Krieges so häufig hingezogen waren,
überall wahrzunehmen. Am Nachmittage wurde mit Oberst Gibson und einigen anderen
alten Kameraden in einem flotten Vierspänner eine hübsche Spazierfahrt in die
Umgegend gemacht, bei der wir die Stelle passirten, wo Stuarts Hauptquartier im
Jahre 1863 längere Zeit aufgeschlagen war und wir von einer Anhöhe herab die
reizende ganze Umgegend und die Stellen der früheren Kampfscenen überschauen
konnten.

Am folgenden Tage sollte mit dem Vormittagszuge die Rückreise nach Richmond
angetreten werden. Vom frühen Morgen an strömten die Freunde ein und aus, um
Abschied zu nehmen, und eine Menge derselben geleitete mich zum Bahnhofe, wo mir
noch einige liebenswürdige junge Damen ein sehr hübsches Bouquet überreichten,
dann brauste der Zug mit mir davon.

## Wieder Richmond, White Sulphur Springs, Wallahwatoola, Rockbridge Alumn Springs.

Es war eine heiße, staubige Fahrt auf der Eisenbahn an diesem 3. Juli, und ich
war so erschöpft, als ich gegen Abend in Richmond anlangte, daß ich vorzog,
zunächst in Fords Hotel abzusteigen und erst am anderen Morgen der so sehr
freundlichen Einladung des Oberst Archer Anderson nach seinem hübschen Hause in
West Franklin Street zu folgen. Dort wurde ich mit warmer Freundschaft empfangen
und bedauerte, gleich am 4. Juli morgens einer Einladung zu einem Picknick in
Ashland Park, ungefähr 8 englische Meilen von Richmond, folgen zu müssen. Dieser
Tag, der Jahrestag der Unabhängigkeitserklärung der Vereinigten Staaten, wird
durch das ganze Land hin alljährlich hoch gefeiert.

Es waren gegen 40 Herren zu dieser Partie eingeladen, die Bahndirektion hatte
einen Extrazug dazu gestellt, an kühlem Getränk und an guter Verpflegung fehlte
es nicht, und der Ausflug war im Ganzen recht sehr gelungen.

Die nächsten Tage verbrachte ich in vollständiger Ruhe im stillen gemüthlichen
Familienleben mit meinen lieben Wirthen. Nur gegen Abend machten wir regelmäßig
mit Mrs. Anderson und einem oder dem anderen der Kinder eine Spazierfahrt in dem
neu angelegten Park von Richmond, der sehr hübsch zu werden verspricht.

Am 7. wurde diese Ruhe durch eine Einladung vom deutschen Gesangverein
unterbrochen. Schon früher hatte ein Herr Lange mit mir darüber verhandelt, ein
alter origineller Mann von einigen 70 Jahren, der als Schuhmachergeselle in
jugendlichem Alter nach Amerika ausgewandert und nach Richmond verschlagen
worden war. Er hatte sein Handwerk dort geraume Zeit ausgeübt, später aber einen
Ausschank von bayerischem Bier etablirt, der ihn zum wohlhabenden Manne machte.
Er war ein glühender Verehrer Deutschlands und unseres Kaisers, gab mir auch ein
Gedicht für denselben mit, welches er selbst geschrieben, das aber natürlich von
mir nicht abgegeben werden konnte. Ihm war zum Theil die Einigung der Deutschen
in Richmond und die Begründung des Gesangvereins zu danken. Mein Gastfreund war
auch mit eingeladen, und gegen 7 Uhr abends holten uns einige
Vorstandsmitglieder in offener Equipage nach dem Klublokale ab.

Es waren dort gegen 60 Herren, die uns empfingen, meist Handwerker und kleinere
Kaufleute. Nachdem die Vorstellung in den Räumen erfolgt war, wurden wir in den
Garten geleitet, wo zwei lange Tafeln aufgestellt und mehrere Faß Bier aufgelegt
waren. Nun wurde in vollständig studentischer Weise ein Kommers gehalten, Lieder
wurden gesungen, Toaste ausgebracht, und die Stimmung wurde eine sehr heitere.
Mein Freund Anderson war ganz entzückt von meinen deutschen Landsleuten, und ich
hörte mit Bewunderung den wirklich schönen Gesang und staunte über die famose
Disziplin, die der Vorsitzende auf die Gesellschaft ausübte. Es war längst
Mitternacht vorbei, als wir heimkehrten.

Ich brachte die nächsten Tage viel durch Besuche bei alten Freunden hin, mir
neue dabei erwerbend. Interessant war es mir, in dieser Zeit auch die Wittwe des
Generals Stonewall Jackson und seine liebenswürdige, dunkeläugige Tochter kennen
zu lernen, die erst nach seinem Tode geboren wurde und die sich seit Kurzem
verheirathet hat.

Am 9. Juli war ich eingeladen, einem Exerziren der „Stuart Horse Guards“
beizuwohnen, und fuhr mit meinen liebenswürdigen Wirthen und deren niedlicher
Tochter Miß Kate in der Abendkühle auf den bestimmten Platz.

Es war ein lustiges Bild, was sich dort bot; die Eskadron hatte nur etwa zwei
Züge zusammen, sah aber in ihren hübschen grauen Uniformen mit gelben
Aufschlägen und schwarzen Helmen mit gelben Roßschweifen sehr stattlich aus auf
den sehr guten Pferden, vor Allen auf einem wunderschönen Fuchs der
kommandirende Kapitän Haxall, noch ein Kamerad von der alten schönen Reiterzeit
her, wo er als Adjutant von Robertsons Kavallerie-Brigade fungirte.

Tags darauf nahm ich Abschied von meinen lieben Gastfreunden und fuhr gegen 10
Uhr vormittags mit der schon so oft benutzten Chesapeake—Ohio-Eisenbahn nach dem
berühmten Badeorte White Sulphur Springs, wohin mich Mr. Alexander Stuarts,
meines Chefs Bruders, dringende Einladung rief und wo ich in der Kühle des
herrlichen Alleghany-Gebirges Erholung von all der in den letzten Wochen
ausgestandenen Hitze suchte.

In Staunton traf laut Verabredung Mrs. Stuart, General Stuarts Wittwe, zu mir,
die ihr Schwager gleichfalls dorthin geladen hatte. Von Staunton aus wurde die
Scene bezaubernd schön, und ich glaube, daß es wenige Gebirge giebt, die so viel
Abwechselung, so viel liebliche Bilder bieten wie die Blue Ridge, die in der
Nähe von White Sulphur Springs mit den Alleghanies zusammenstoßen. Der Zug hatte
Verspätung, und es war schon dunkle Nacht, als wir in den etwa 1000 Schritt vom
Bade entfernten Bahnhof einfuhren. Trotzdem war Mrs. Alexander Stuart mit ihrer
sehr liebenswürdigen Tochter Miß Susie zu unserem Empfange dort und führte uns
in ihrer Equipage zu dem Riesenhotel, wo die Mehrzahl der Badegäste, Herren und
Damen, uns begrüßten, während die Musikbande den üblichen Dixie dazu aufspielte.

Ich war müde von der langen, heißen Fahrt, verabschiedete mich sobald als
möglich und eilte nach der kleinen, mir als Wohnung überwiesenen Cottage, wo ich
den ersten ruhigen Schlaf in kühler Nachtluft seit langer Zeit fand.

Als ich am Morgen des 11. Juli erwachte, lag der Ort in hellem Sonnenglanz in
seiner ganzen Schönheit vor mir, und ich hatte ein eigenes Gefühl von
Wohlbehagen in der reinen frischen Gebirgsluft, wie ich sie schöner nie geathmet
hatte.

Die White Sulphur Springs liegen schon in dem neuen Staate Westvirginien, der
nach dem Secessionskriege vom Mutterlande abgezweigt und neu gebildet wurde,
hart an der Grenze im Alleghany-Gebirge, etwa 2500 Fuß über dem Meeresspiegel.
Es ist das Modebad des Südens, wird aber jetzt auch von Nordländern besucht, von
denen viele es Saratoga bei Weitem vorziehen. In der guten alten Zeit vor dem
Kriege hatten viele der reichen Magnaten aus den Südstaaten dort ihre eigenen
Häuser und gingen in den Monaten August und September mit ihren Familien,
Dienerschaft und Pferden in jedem Jahre dorthin, was dem Orte einen
patriarchalischen Anstrich gab, aber die nordischen Elemente ganz fern hielt.

Das Bad ist, wie der Name sagt, ein Schwefelbad, doch sind auch verschiedene
eisenhaltige Quellen dort, deren Wasser als sehr heilkräftig berühmt ist. Der
Ort ist in einem Thalkessel malerisch gelegen. Den Mittelpunkt bildet das
riesige Hotel. welches fast einen Morgen Land bedeckt und in dem über 1000 Gäste
untergebracht werden können, der kolossale Speisesaal soll allein 1200 Gäste
fassen, für deren Bedienung eine Legion von Negerkellnern bereitgehalten wird.

In weitem Bogen um diesen Mittelpunkt liegen am Fuß der Berge, meist unter
dichtem Strauchwerk, Reihen von größeren und kleineren Cottagen, die meisten wie
nach der Schablone gearbeitet, weiß gestrichen, mit grünen Jalousien und der
unvermeidlichen Veranda. Jede Reihe dieser hübschen Gebäude hatte nach einem der
Staaten des Südens ihren Namen, so lag meine Wohnung in Georgia Row. Den weiten
Zwischenraum zwischen diesen Cottagen und dem Hotel bildet eine große, gut
gehaltene Rasenfläche, mit sehr schönen einzeln stehenden alten Eichen,
Platanen, Ahorn- und Hickory-Stämmen besetzt und von wohlgepflegten Gängen für
die Spaziergänger durchzogen. Auf jeder Seite des Hotels erhebt sich ein
Pavillon für die Musik, die wechselnd in dem einen des Vormittags, in dem
anderen des Nachmittags aufspielte. Wie fast immer, waren der Dirigent sowie die
meisten Mitglieder Deutsche, und aus Courtoisie für mich erschallten in den
ersten Tagen meines Aufenthaltes fast ausschließlich deutsch-patriotische
Melodien, und ich habe die Wacht am Rhein, Heil Dir im Siegerkranz und andere
nie so oft hintereinander genossen wie dort.

Die Hauptsaison beginnt erst nach der Mitte August, und es waren deshalb erst
wenige Hundert Gäste dort anwesend. Dafür war es aber auch um so gemüthlicher,
harmloser und hübscher wie später.

Mein Gastfreund Mr. Stuart ist zu fünf Sechsteln Eigenthümer des ganzen Ortes,
da er aber gleichzeitig Besitzer der großen Salzwerke bei Saltville und
Großgrundbefitzer ist, so war er selbst noch nicht angekommen und hatte seiner
Gattin und Tochter die Wirthspflichten mir gegenüber auferlegt, welche von
diesen in liebenswürdigster, zartester Weise ausgeübt wurden.

Um 9 Uhr ging man zum gemeinsamen Frühstück, dann schlenderte man in den Anlagen
umher, ging nach den Quellen, wo Kegelbahnen und andere Vergnügungen für die
Liebhaber hergerichtet sind; um 12 Uhr begann die Musik zu spielen und um 1 Uhr
wurde zur Mittagstafel geläutet, wo ein sehr kompletes, vorzügliches Mittagsmahl
an einzelnen Tischen, jede Familie allein oder mehrere zusammen, eingenommen
wurde. Nachmittags wurde mit Damen im großen Parlor oder auf der Veranda Whist
gespielt, dann Siesta gehalten, bis um 7 Uhr abends die Musik wieder zur
Promenade lockte, die nun von Reitern, Reiterinnen und Equipagen belebt wurde.
Um 9 Uhr wurde das Abendbrot eingenommen und von 10 bis 11½ Uhr war jeden Abend
mit Ausnahme des Sonntags Ball in dem geräumigen Tanzsaale.

Mrs. Stuart hatte eigentlich nur ganz kurze Zeit bleiben wollen, aber der
Liebenswürdigkeit ihrer Schwägerin wie auch meinen Bitten nachgebend, blieb sie
und ließ ihre Tochter Virginia und ihren Sohn Jeb nachkommen, so daß ich die
Freude hatte, die ganze Familie dort vereint zu sehen.

Es war mir ein eigenes Gefühl, als ich zuerst mit meines Generals Sohne wieder
zusammentraf, den ich als ungezogenen, dreijährigen Jungen zuletzt gesehen hatte
und der nun ein erwachsener Mann geworden war, im Aeußern mehr seiner Mutter wie
seinem Vater ähnlich, während Miß Virginia im Gesichtsausdruck wie im Wesen mehr
an Stuart erinnerte. Mit beiden Cousinen machte ich einige reizende
Spazierfahrten in die Berge, auch zu dem in der Nähe befindlichen
Kaltwasser-Bade, welches so klar wie Krystall ist und im heißesten Sommer sich
nur auf wenige Grade erwärmt.

Ich wurde sehr bald bekannt mit allen Gästen, die mir auf jede Weise
entgegenkamen und viel Liebenswürdigkeiten und Aufmerksamkeiten erzeigten. Auch
war Mrs. Stuart so freundlich, verschiedene meiner in der Nähe befindlichen
Freunde einzuladen, unter anderen auch Thomas Price und einen anderen Kameraden
von Stuarts Stabe, Mr. Toler, mit denen ich sehr angenehme Tage verlebte.

Am 17. kam endlich Mr. Stuart selber, und ich hatte nun die Freude, die gesammte
Familie dort vereint zu sehen. Nach einigen sehr nett mitsammen verlebten Tagen
kehrte Mrs. Stuart mit ihrer Tochter nach Staunton zurück, Mr. Stuart mußte auch
bald wieder seinem großartigen Geschäftsberuf nachgehen und so gedachte ich auch
demnächst aufzubrechen. Mein liebenswürdiger Gastfreund wollte dies nicht
zugeben und bestand darauf, daß ich nach einem Abstecher zu Mr. Lancasters
Familie nach Wallahwatoola und den Rockbridge Alumn Springs, wohin mich
freundliche Einladungen riefen, wieder zurückkehrte, er wollte doch auch noch
gerne eine Zeit lang mit mir zusammen zubringen.

Wallahwatoola ist ein früherer kleiner Badeort mit dazu gehöriger Farm,
unmittelbar bei den Milboro Springs belegen, und gehört einem Richmonder
wohlhabenden Banquier Mr. Lancaster, der dort mit seiner zahlreichen Familie
regelmäßig den Sommer zubringt. Lancaster hat in zweiter Ehe eine Enkelin der
Dabneys von Vaucluse, eine Schwester der Mrs. Bessie Dunlop, geheirathet, die
ich oft als Kind im Hause der Großeltern gesehen und die mir die traditionelle
Freundschaft dieses Hauses bewahrt hatte.

Am 26. Juli brach ich dorthin auf, langte nach zweistündiger Bahnfahrt in
Milboro Bahnhof an, wo Freund Lancaster mich empfing und mit seinem flotten
Gefährt auf einem reizenden Wege nach seinem Heim überführte, woselbst mich Mrs.
Lancaster, ihre Mutter Mrs. Carrington, eine Schaar von Kindern und Gästen
freundlichst begrüßten. Der Ort ist sehr hübsch, am Strome gleichen Namens und
mit lieblichen Blicken auf die Berge gelegen und das Haus ist durch seine Größe
und Geräumigkeit ganz für so viele Gäste geeignet. Es waren da im Ganzen wohl
gegen 30 Personen die sich zu Tisch setzten, und es gab mir recht ein Bild der
alten, edlen virginischen Gastfreundschaft, als ich hörte, daß die meisten Gäste
unbemittelte Verwandte und Freunde des Hauses waren, die Lancaster für die
Sommermonate hierher eingeladen hatte, um auf billige Weise die heilkräftigen
Quellen zu benutzen.

Der schöne Strom war ein Hauptpunkt des Vergnügens; wir machten auf demselben
reizende Bootsfahrten und angelten den schwarzen Barsch, einen sehr
wohlschmeckenden Fisch, der wegen seiner Stärke und Geschwindigkeit nur sehr
schwer zu fangen ist. Wir angelten denselben mit Schnüren ohne Korke und
benutzten kleine Heuschrecken als Köder, die, auf dem felsigen Grunde
aufliegend, von der starken Strömung mit fortgerissen wurden. Ich war erstaunt,
als ich den ersten, etwa ein und ein halb Pfund wiegenden fing, wie kräftig der
Fisch war, den ich erst nach einem Kampfe von wenigstens fünf Minuten sicher im
Boot landete. Ueber den Fluß war des bequemen Verkehrs halber eine Kettenbrücke
für Fußgänger geschlagen, von deren Mittelpunkt man eine herrliche Aussicht in
das fruchtbare Thal und weithin in die bläulich schimmernden Berge hatte. Hier
weilten wir oft, um von der etwa 20 Fuß betragenden Höhe den über Felsblöcke
schäumenden Fluß zu betrachten und auf Schildkröten und schwarze Wasserschlangen
zu schießen, welche sich auf trockenen Stellen der Felsen sonnten.

In Wallahwatoola verbrachte ich bis zum 30. Juli köstliche, mir unvergeßliche
Tage und versprach auf die Bitten meiner lieben Freunde gern, vor meiner
Rückreise meinen Besuch zu wiederholen.

Mr. Lancaster brachte mich selbst nach Milboro-Station, wo ein Fuhrwerk für mich
bestellt war, welches mich nach den nur sieben englische Meilen entfernten
Rockbridge Alumn Springs bringen sollte.

Man hatte mich vor dieser Fahrt sehr gewarnt, weil der Weg oben im Gebirge über
alle Maßen rauh sei; er übertraf aber meine Befürchtungen noch um ein
Bedeutendes. Die ersten paar Meilen ging es flott vorwärts, und mein
Negerkutscher ließ den Pferden voll die Zügel, nach und nach aber wurde der Pfad
immer steiler, und der Wagen tanzte nur so von einem Felsstück zum anderen.
Dabei wand sich der Weg vielfach an steilen Felswänden entlang, auf wenige Fuß
an tiefen Abgründen vorbei, so daß mir ganz flau dabei zu Muthe wurde und ich
die Empfindung hatte, ich würde demnächst mitsammt dem Gefährt auf einem Gipfel
der tief unter uns liegenden Eichen, Platanen oder Hickoryriesen landen. Es ging
aber besser, wie ich dachte, und ich wurde in den Ruhepausen belohnt durch die
wunderbar schönen Fernsichten, weit in die mächtigen Alleghany-Gebirge hinein,
deren meist mit Pinien und Cedern bestandene Gipfel mir aus weiter Ferne violett
entgegenschimmerten.

Endlich nach mehr wie dreistündiger Fahrt sahen wir die weißen Gebäude des Bades
tief unter uns liegen. Der Weg führte nun abwärts, und bald rollte ich auf schön
chaussirter Straße in den freundlichen Ort ein, wo mich der laute Jubel meiner
Freunde empfing.

Die Rockbridge Alumn Springs stehen an Großartigkeit weit hinter den White
Sulphur Springs zurück, aber die Lage ist beinahe noch hübscher und das Leben
dort, wenn auch einfacher, fast noch gemüthlicher. Zu Ehren meiner Ankunft hatte
die Direktion einen Ball veranstaltet, dem ein Souper folgte, das meine Freunde
mir bereitet hatten. An Mr. Tolers Arm in den Ballsaal geleitet, wurde ich mit
allgemeinem Applaus und Händeklatschen und Tusch der Musik begrüßt und mußte
demnächst der Reihe nach alle Honoratioren der Badegesellschaft kennen lernen.
Gegen 10 Uhr war das Tanzen vorüber, und ich wurde mit einiger Feierlichkeit in
den Salon geführt, wo wir soupiren sollten. Es waren ungefähr zwölf Herren
zusammen, unter ihnen der Professor der Medizin Davis an der Universität von
Virginien. Meine Freunde hatten lange darüber berathen, was sie mir für Weine
vorsetzen sollten, und waren zum Entschluß gekommen, da mir die europäischen
Weine ja alle so bekannt seien, nur einheimische virginische Weine zu
verabfolgen. Da gab es denn rothen und weißen und auch Schaumwein neben
vorzüglicher Küche, aber sie wollten mir nicht munden, und ich sollte es büßen,
daß ich mich animiren ließ, ihnen reichlich zuzusprechen. Nach ziemlich
unruhiger Nacht wachte ich am Morgen mit heftigen Kopfschmerzen auf, so daß mein
Freund Price ganz besorgt zum Dr. Davis eilte. Aber Dr. Davis mußte auch dem
edlen Wein Virginiens seinen Tribut zollen; er war kränker als ich, und ich
vermochte es, trotz meines unbehaglichen Zustandes in ein lautes Gelächter
auszubrechen, als Freund Price mir dieses komische Zusammentreffen mittheilte.
Die schöne Luft der Berge brachte mich bald über mein Unwohlsein hinweg, und der
Tag verlief in sehr nettem, gemüthlichem Zusammensein mit den Freunden. Diese
wollten mich gar noch länger fesseln durch eine Jagd auf Bären, die sie ganz in
der Nähe gespürt hatten, und durch Fischen in den an Forellen so reichen,
krystallhellen Bächen des Gebirges, aber ich hatte in White Sulphur Springs
versprochen, bald zurückzukehren, und am 31. machte ich mich auf demselben
halsbrecherischen, aber so überaus romantischen Wege auf die Rückreise dorthin.

Hier war inzwischen eine Menge neuer Gäste angekommen. Das Bad nahm mehr und
mehr seinen fashionablen Charakter an, die Promenaden und schattigen Rasenplätze
waren belebt von Spaziergängern und Ball- und Croquetspielern. Der große Parlor
war meist gedrängt voll, ebenso der Ballsaal, so daß die Nichttanzenden sich
begnügen mußten, von außen zuzuschauen, und Frühstückpartien und
Theegesellschaften fanden fast jeden Tag statt, zu denen ich vielfach geladen
wurde. Die Krone aber dieser Festlichkeiten war, wenn eine oder die andere
wohlhabende Dame einen German (wörtlich deutscher Tanz) gab. Dies Vergnügen fand
immer des Vormittags gegen 12 Uhr statt und ist eine Kopie unseres Kotillons,
nur daß länger getanzt wird und daß mehr Touren aufgeführt werden.

Interessant war es mir, zu sehen, wie das südliche und nördliche Element sich
hier freundschaftlich mischten und wie jeder Groll vom Kriege her geschwunden
war. Auch mir machte es sich bemerkbar; ich wurde von den zahlreichen nördlichen
Badegästen mit großer Aufmerksamkeit behandelt, ja einige Herren aus
Pennsylvanien gingen so weit, mich dringend nach ihrer Heimath einzuladen, indem
sie mir sagten, mein Empfang würde dort von der Bevölkerung ein ebenso
freundlicher und jubelnder sein wie im Süden.

Aber meine Zeit war abgelaufen, da ich vor der Rückreise noch einige Zeit bei
meinen lieben Freunden in Wallahwatoola verbringen wollte, und ich setzte den
Mittag des 7. zur positiven Abreise, die für mich zu einer hübschen Ovation
werden sollte, fest.

Nachdem ich von meinen lieben Wirthen und vielen Damen Abschied genommen hatte,
erschien eine Anzahl meiner alten Bekannten und geleitete mich in einen der Säle
des Hotels, wo meine Freunde mir den Abschiedstrunk geben wollten. Unter
zahlreichen Kameraden vom Kriege her war dort auch der große Philanthrop Mr.
Corroran von Washington, der Freund des so bekannten Peabody, der trotz seiner
84 Jahre sich nicht hatte zurückhalten lassen. Es war eine animirte Stunde, die
wir dort verbrachten; der Sekt floß in Strömen, Reden wurden gehalten, und das
Fest erreichte seinen Höhepunkt, als im letzten Augenblick mir seitens der Damen
ein Riesenbouquet mit schwarz-weiß-rothen Bändern gesandt wurde. Als es Zeit
war, zur Bahn aufzubrechen, gab mir die ganze Gesellschaft das Geleit, selbst
viele Damen schlossen sich an; die vorausmarschirende Musikbande spielte die
Wacht am Rhein, und während ein großer Theil der Zurückbleibenden mir laute
Hurrahs nachrief und Hunderte von Taschentüchern zum letzten Gruß flatterten,
setzte sich der Zug in Bewegung zur Eisenbahn, deren Schnellzug mich bald
davonführte. Es war eine schöne, genußreiche Zeit gewesen im herrlichen White
Sulphur Springs, und die Abschiedsfeier trug nur dazu bei, sie mir für immer
unvergeßlich zu machen.

Dennoch war mir die vollkommene Ruhe in dem mir so liebgewordenen,
stillfriedlichen Familienkreise in Wallahwatoola außerordentlich wohlthuend und
ich genoß neben der herrlichen frischen Gebirgsluft den ländlichen Sport
freudigst, den meine Freunde dort mir so reichlich bereiteten. Der Vormittag war
meist dem Angeln gewidmet, und noch mancher brave schwarze Barsch wurde mir zur
Beute. So gab ich denn auch einen Abstecher nach Nordcarolina auf, wohin mich
mein Freund Theodor Barker von Charleston, Südcarolina, dringend nach seinem in
den Gebirgen des Nachbarstaates gelegenen Landsitz eingeladen hatte.

Am 11. hatte Mr. Lancaster eine Hirschjagd für mich veranstaltet, und wir fuhren
schon ganz früh an dem Morgen dieses herrlichen Tages zum Rendezvous. Außer mir
und meinem Wirth gehörte nur ein benachbarter, bekannter Sportsman, Mr. Edwards,
zu den Schützen; Mr. Lancasters Söhne und einige junge Leute aus der
Nachbarschaft, sämmtlich beritten, wollten mit einer Meute Hunde den
Gebirgsrücken abtreiben, auf dem das Wild stehen sollte. Mr. Edwards begleitete
mich auf den mir bestimmten Posten, wo wir uns auf ein paar Felsblöcke im
Schatten einiger riesiger Platanen niederließen. Unmittelbar vor uns bildete der
Wallahwatoola-Fluß einen kleinen Wasserfall, am gegenüberliegenden Ufer zog sich
eine mit Platanen, Sykomoren, Tulpenbäumen und Cedern in wirrem Gemisch
bewaldete Schlucht bis auf die Gipfel der Berge hinauf, während zur Rechten und
Linken derselben steile, röthliche Felsmassen sich aufthürmten und nur der
unmittelbare Rand des Flusses mit starken Bäumen und dichtem Unterholz bedeckt
war.

Die erste halbe Stunde herrschte tiefe Stille, nur unterbrochen von dem Murmeln
der Wellen, wenn sie über die Steinblöcke hinwegschäumten, oder durch den
schrillen Ruf eines Habichts. Plötzlich hörte man in weiter Ferne das Lautwerden
eines der Hunde, bald antwortete ein zweiter, die Jagd näherte sich immer mehr
unserem Standort, da rollte plötzlich ein Stein die Schlucht vor uns herunter,
Edwards drückte meinen Arm zum Zeichen, daß nun der Moment gekommen sei, und
unmittelbar darauf brach ein Stück Wild vor uns durch das Unterholz und setzte
mit gewaltigem Sprunge in das hochaufspritzende Wasser. Mit Blitzesschnelle
hatte ich mein Gewehr an der Wange und traf das Thier tödlich noch im Sprunge,
so daß es unmittelbar darauf verendete. Nun waren auch die Hunde hinterher und
brachten, vortrefflich dressirt, das Wild zu uns herüber, so daß wir es ans Ufer
ziehen konnten, fast ohne uns die Stiefel naß zu machen. Leider war es kein
geweihter Hirsch, wie ich gewünscht hatte, sondern ein Schmalthier, ungefähr von
der Größe unseres Damwildes, aber es machte mir doch große Freude, das erste
Exemplar des virginischen Hirsches erlegt zu haben.

Es waren unvergeßliche glückliche Tage, die ich in dem lieben Freundeskreise
noch zubrachte, aber meine Zeit nahte ihrem Ende, meine Passage war für den 20.
August auf dem Dampfer des Norddeutschen Lloyd, der „Eider“, bestellt, ich
wollte noch in Richmond und Baltimore ankehren und da mußte ich mich denn am 13.
August losreißen, geleitet von den Segenswünschen des ganzen Hauses.

In Richmond sollte ich bei dem Vater meines früheren Gastfreundes, dem General
Anderson, wohnen, der mir sehr freundliche Einladungen schon nach White Sulphur
Springs geschickt hatte, und der liebenswürdige alte Herr hatte es sich nicht
nehmen lassen, mich bei meiner Ankunft auf dem Bahnhofe zu empfangen und in
seiner schönen Equipage nach seinem gastlichen Hause zu geleiten.

General Anderson hatte in zweiter Ehe eine alte Bekannte von mir geheirathet,
Miß Mary Pegram, Schwester des im Kriege gefallenen Generals Pegram, und sie und
ihr Gemahl boten Alles auf, um mir den Aufenthalt dort zu einem sehr angenehmen
zu machen. Der virginischen Gastfreundschaft wird selbst in dem gastfreien
Amerika der erste Rang willig eingeräumt und sie sollte sich auch hier glänzend
bewähren.

Am folgenden Tage benachrichtigte mich ein Telegramm von der Ankunft meines
Freundes Barker, der, enttäuscht durch mein Nichtkommen, den weiten Weg nicht
gescheut hatte, um mich in Richmond vor meiner Rückreise noch zu sehen. Barker
war dem General persönlich nicht bekannt, aber ich hatte ihn kaum aufgefunden
und einige Worte mit ihm gewechselt, als der General bei dem Hotel vorfuhr und
darauf bestand, daß mein Freund auch sein Gast sein müsse, uns gleich zusammen
dorthin entführend.

Ich benutzte die wenigen Tage, um noch von allen lieben Freunden und Kameraden
Abschied zu nehmen, namentlich auch von der mir so theuren Mrs. Price, die
inzwischen verstorben ist.

Auch Stuarts Grab suchte ich noch einmal auf und die nahen Ruhestätten der
anderen, dort begrabenen Kameraden und Freunde.

In diese Zeit fiel die Ueberreichung meines Schwertes an die gerade tagenden
beiden Häuser des Landtages von Virginien. Diese Klinge spielte eine so große
Rolle in Virginien, that es namentlich in der Zeit der Kriegsjahre, daß ich die
Korrespondenz und Verhandlungen darüber hier im Urtexte folgen lasse.

Durch ein Komitee der Veteranen des Camp Lee war ich schon vorher gebeten
worden, demselben den Pallasch zu übergeben, und ich erhielt mit der Ernennung
zum Ehrenmitgliede des Camp Lee nach White Sulphur Springs ein Schreiben und die
offiziellen Beschlußfassungen des Camp Lee, folgenden Inhalts:<br /><br />

:::: fs-s

::::: align-center
Headquarters R. E. Lee Camp No. 1.
:::::

::::: align-right
Richmond Va., July 3^d^ 1884.
:::::

:::: align-center
Col. Heros von Borcke.
::::

My dear Sir,

We have the honor to transmit herewith a notification of your election as an
honorary member of the Lee Camp of Confederate veterans and also a resolution
requesting you to entrust to the Lee Camp the sword you wore in the confederate
Service.

Besides the official action of the Lee camp it is our pleasant duty to assure
you, that your former comrades in offering you a pledge of their admiration
and regard express the feelings of all the veterans of the Army of Northern
Virginia in the request, that you should leave with the State of Virginia a
relic which will be a token to perpetuate the remembrance of our companionship
in arms with a gentleman who in the accomplishments of his profession a complete
soldier identified his brilliant career with our cause and endeared himself to
us by the most heroic devotion.

::::: align-right
Respectfully your<br />
obedt. Servants<br />
Page Mc Carthy.<br />
E. L. Minor.<br />
J. A. Marks,<br />
Committee of the Lee Camp No. I.<br /><br />
:::::

::::


:::: fs-s

::::: align-center
Headquarters R. E. Lee Camp No. I.
:::::
::::: align-right
Richmond Va., June 20^th^ 1884.
:::::
::::: align-center
To Colonel Heros von Borcke.
:::::

By authority of „Robert E. Lee Camp Confederate Veterans“ I advise you with
great pleasure of your election this night as a Honorary member of that body and
hope it will be convenient for you to be present at one meeting at least in the
near future.

::::: align-right
Fraternally yours<br />
Arthur A. Spitzer,<br />
Captain and Adjutant.<br /><br />
:::::
::::


:::: fs-s

::::: align-center
Headquarters R. E. Lee Camp No. I.
:::::
::::: align-right
Richmond Va., June 20^th^ 1884.
:::::

At a meeting of this Camp held this night the following resolution offered by
Captain Page Mc Carthy was unanimously adopted.

Resolved: That Colonel Heros von Borcke be requested to place in the keeping of
R. E. Lee Camp the famous sword, which he wore while Adjutant and Inspector·
General of the cavalry Corps of tbe Army of Northern Virginia — the sword to be
by the Lee Camp presented to the State of Virginia, to be put among the valuable
and historical relics in the State House at Richmond; And then comrades Page Mc
Carthy, E. C. Minor and P. A. Marks were appointed a Committee of three on
behalf of the Camp to communicate the above resolutions to Colonel von Borcke
and to do such other things as may be necessary within the intent thereof.

::::: align-center
A Copy from the Minutes
:::::

::::: align-right
Teste Arthur A. Spitzer,<br />
Captain and Adjutant.
:::::
::::

Meine Antwort hierauf lautet folgendermaßen:<br /><br />

:::: fs-s
My dear comrades, — I feel much touched and honored by the kind words expressed to me in your communication of June 20^th^ regarding myself and the sword, which to have drawn in the defense of the noble people of the late Confederacy, whom I love so dearly, is the greatest pride of my life.

It gives me great satisfaction to deliver to you that fine old blade, vhieh was always true to me, which I believe was trusted by my companions-in-arms and I hope had some terror for the enemy.

Be assured that my sons and their descendants will be as proud as I am myself that you claim it, and that you will turn it over for keeping to dear old Virginia.
May it be in her possession for ever in peace, but if ever the tocsin of war should again sound in the southern States I will, if I am still alive and my old 
wounds shall have left me strength enough to be with you, claim it once more and use it, as I tried to use it some twenty years ago, in the defence of right and liberty.

Beleave me, dear comrades, always to be most sincerely and lovingly yours

::::: align-right
Heros von Borcke.
:::::

To the Committee of R. E. Lee Camp No. 1 Mssrs.

Page, Mc Carthy, E. C. Minor, P. A. Marks.<br /><br />
::::

Man war sehr in Zweifel gewesen, ob es weise sein würde, die Uebergabe des
Degens nicht lieber auf eine spätere Zeit zu verlegen, weil sehr viele
republikanische Elemente, auch verschiedene Farbige in beiden Häusern des
Landtages vertreten waren und man Opposition von dieser Seite befürchtete, aber
die Kameraden wünschten doch sehr, daß es noch vor meiner Abreise geschehen
sollte, und so kam die Angelegenheit am 15. August zuvörderst vor den Senat und
dann vor das Haus der Delegirten, welche das Geschenk beide mit großem Applaus
einstimmig annahmen.

General Wickham trat im Senat auf und sprach Folgendes:<br /><br />

:::: fs-s
Mr. President, I am a little off my foot this morning from the severe labors in
the finance work before us, yet I could not deny myself the pleasure of being
the medium of communication between my old comrades and this Senate. This, Sir
(holding up the long sabre), is the sword these gentlemen desire to present in
the name of Heros von Borcke to the State of Virginia. You see it is not a child
that carried that sabre. Well. Sir, do I remember when he, a mere youth, came to
us seeking the bubble reputation at the canon's mouth and cast his fortunes with
the fortunes of the Southern Confederacy. Well do I remember the many actions
where he, but a youth, wielded this stout sabre as if it were a thing of straw.
Well do I remember that time and time again, in the line of duty he was seen
ever in the front in the charge and always in the rear in the retreat. No man,
Sir, in the Confederate army ever did more faithful service than Heros von
Borcke. As a soldier of the southern cause, as the companion of the gallant Jeb
Stuart, he bore himself bravely and well.

It was on the eve of the battle of Seven Pines he made his way through the
blockade and offered his services and this sabre to the President of the
Southern Confederacy.

He was assigned to duty with General Stuart, where seekers for adventure or fame
in arms were sure to find their way; for it was well understood that those who
had merit would soon have opportunity to put it to proof and those who had not
would soon find their level and seek some other field.

Von Borcke from the time he was assigned to that command till the hour he was
forced by wounds from active services, was a good soldier and true. From the
fight of Seven Pines, when Stuart first wrung his hand and told von Borcke their
path of life should know no separation, they fought side by side; and that
declaration was prophetiec, for in the arms of von Borcke, Stuart breathed his
last.

Colonel von Borcke went to the city of London and did worthy service to his
Confederate comrades by publishing a series of articles reflecting with credit
and pride upon the Army of Northern Virginia.

At a later day, though still suffering great pain from his wounds, he took
service with Prince Frederick Charles, and I have read nothing with greater
pleasure than the action of the cavalry at Sadowa especially when I found that
Prussian cavalry could get out of hand as well as the cavalry of the Confederacy
— a proof that the strictest discipline cannot always make mere machines of
cavalry and that it was no shame for Confederate cavalry to be sometimes out of
order.

After that time von Borcke retired to his farm, as I may term it, and has lived
since that date, as we do, plain, hardworking farmers, having all the interest,
feeling, and aspirations of the agriculturists and tillers of the soil.

I take pleasure in mentioning an incident which has reached me. Prince Frederick
Charles became attached to von Borcke, as Stuart, his earlier commander, had
done. In visiting his house and finding hanging on the wall a picture of himself
he had presented von Borcke and below it a likeness of Stuart, the Prince said:
„Vou must change the position of the pictures, put Stuart ahead — mine below. He
was a greater cavalry officer than I.“

Colonel von Borcke has recently visited this country to renew the memories of
scenes of years of battle and to enjoy a reunion with his comrades. It has given
us infinite pleasure to grasp his hand and I am extremely happy to know he bas
been received wherever he has gone with the heartiest welcome and highest
respect by his old companions in arms and I am pleased to hear that he is deeply
gratified by this cordial reception.

Now, Sir, in the name of the committee who have entrusted me with the charge, I
present to Virginia this sword. I Know, in the generations to come, it will be
looked upon as a relic valued on account of the high character of the man who
carried it whilst he shared the fortunes and labors and dangers of his comrades
who wore the gray. (Great applause.)

The resolution was unanimously adopted.

On motion of Mr. Barham, a copy of General Wickham's remarks was requested to be
spread on the minutes and to be sent also to the committee of Lee Camp.
::::

Hierauf überreichte General Wickham den Pallasch dem Hause der Delegirten, wo er
und Mitglieder dieses Hauses nachstehende Reden hielten:

:::: fs-s

Mr. Wickham of the Senate anounced, that the Senate had by a vote unanimously
accepted the sword of Colonel Heros von Borcke, formerly Inspector-General of
the Army of Northern Virginia. He hoped the House would follow the action of the
Senate in unanimously accepting the sword. He laid the hugh sabre on the desk of
the Speaker, where it was an object of respectful interest.

Mr. Smith of Fauquier: Mr. Speaker, I desire to express my gratification at this
opportunity to attest the adoration of Virginia for the heroism and liberty-love
illustrated by the knightly deeds of Chevalier Heros von Borcke; and I rejoice
to place his glorious weapon among the bruised arms of the Commonwealth. His
sword has won glory on two continents, and let us, for whom he so splendidly
fought, pay homage to him for his devotion to our cause.

Mr. Dunlop of Richmond said: In common with my friend from Fauquier. I feel that
the State of Virginia is honored in the privilege of enshrining among her most
cherished relics the sword that has been presented to her and is in our midst
to-day. Our bruised arms have been hung up for monuments, but among these
mementoes there will be found no blade that was more nobly wielded than that of
Colonel Heros von Borcke, who, in the days of his splendid youth, left home and
friends and ease, and on Virginia's fields achieved his laurels and in
Virginia's service imperilled his life and shed his blood. (Applause.)

Mr. Gibson of Culpepper was the next to speak. Said he: I feel compelled to say
a few words in adoration of the gallant hero who left his native land to fight
the battles of Virginia and of the South.

I Know of no more fitting occasion. I am afraid that this is the last time that
J will ever have an opportunity to pay my respects to Col. von Borcke, as I
understand he is about to depart for his own native land. By a desire to help
the weak he risked his life in defence of other people struggling for liberty.
He willingly risked his life, almost lost it, for the South, and it is meet,
that we should return thanks unto him, and it is still more becoming upon us
that we should acknowledge the services that he rendered unto us. I know this
man personally. He told me a little incident connected with the forging and
manufacturing of this sword. When in the Prussian service he had this sword made
to order, it was too long, according to the regulation and when the respecting
officer observed it he reported von Borcke to the king William IV. who sent an
ordre to the Col. „never to wear that sword in Prussia again“. When he received
that order he laid it aside to fight for some other oppressed nationality. In
conclusion Mr. Gibson paid a very high compliment to Col. von Borcke, who, he
said, was a fit descendant of the old Scandinavian gods; that every ounce of him
weighed a pound, that his heart was as big as his body and that every hair on
his head was a hero's.

The resolution was adopted and Mr. Dunlop was requested to so inform the Senate.<br /><br />

::::

Am 16. August riß ich mich von dem mir so theuren Richmond und von den vielen
lieben Freunden, die es in seinen Mauern birgt, los und fuhr um 11 Uhr
vormittags, von meinen liebenswürdigen Gastfreunden und vielen alten Kameraden
zum Bahnhofe geleitet, nach Baltimore ab, wo ich den folgenden Sonntag noch bei
General Johnson verbrachte; am 18. eilte ich von dort nach New York weiter, wo
eine Fluth von Telegrammen, die mir noch Lebewohls aus allen Theilen des Landes
brachten, mich erwartete, und am 19. abends ging ich an Bord des stattlichen
Schnelldampfers des Norddeutschen Lloyd, der „Eider“, welche am 20. früh bei
herrlichem Wetter in See ging und nach kurzer schöner Reise, mit der
angenehmsten Reisegesellschaft, bereits am 30. abends und wohlbehalten in
Bremerhaven landete.

Wenn ich auf diese Zeit zurückblicke, so kann ich sie den schönsten Erinnerungen
meines bewegten Lebens zur Seite stellen. Ich wußte es ja, daß das Volk des
Südens mich nicht vergessen haben würde, aber daß die Erinnerung nach 20 langen
Jahren eine so lebhafte sein, daß man mir einen wahrhaft königlichen Empfang
bereiten würde, hatte ich nicht erwartet. Man hatte in der That Alles
aufgeboten, um mir den Aufenthalt angenehm und möglichst wenig kostspielig zu
machen. Kaum hatte ich den Boden des Landes berührt, so kamen von den meisten
größeren Bahnstrecken auf 6 Monate lautende Pässe für die ganzen Linien; in den
Hotels, wo ich abstieg, in den Restaurationen, die ich betrat, in den Kaufläden,
wo ich kaufen wollte, weigerten sich die Leute, Bezahlung zu nehmen, ich sollte
eben im ausgedehntesten Sinne des Wortes der Gast des ganzen Volkes sein. Und
doch war dieses Volk noch schwer krank an den Wunden, die der Krieg ihm
geschlagen, an dem Drucke, den die Sieger viele Jahre lang erhalten hatten, und
eine eigentliche Wohlhabenheit war noch nirgends wieder vorhanden. Hätte ich all
den lieben freundlichen Einladungen folgen wollen, die mir von allen Theilen der
Südstaaten, von der Grenzscheide am Potomac-Flusse bis zum blauen Golf von
Mexiko herab, geboten wurden, so hätte ich statt der wenigen Monate, deren Zeit
ich disponibel gemacht hatte, Jahre bedurft.

Es ist ein schönes Zeichen für ein Volk, wenn es nach so langen Jahren sich ein
so treues Andenken für seine Krieger bewahrt, und Jeder, der diese Zeilen mit
dem Herzen liest, wird mit mir demselben gern den Tribut warmer Bewunderung
zollen. Wenn mich aber die größeren Ovationen auch erfreuten und ehrten, so war
es mir eine größere Genugthuung, die Liebe und Anhänglichkeit der alten
Kameraden im Einzelnen zu empfinden und sie bis in die niedrigsten
Volksschichten hinab mir entgegentreten zu sehen.

Ich habe manche von der Arbeit harte und schwielige Hand gedrückt und manche
Thräne über von Anstrengung und Sorge gefurchtes und von Strapazen gebräuntes
Antlitz vor Rührung über das Wiedersehen rollen sehen, und mir ist das Herz groß
und warm dabei geworden. Eine Nation, in der so viel Treue und Anhänglichkeit
herrscht, kann nicht untergehen und muß wieder groß, wohlhabend und mächtig
werden. Das haben die Südstaaten ja so voll durch ihre Entsagung, ihre
Unterwerfung und ihr Ertragen bewiesen, welche den Nordstaaten Hochachtung und
Anerkennung abgerungen haben und welche der Kitt geworden sind, der die große
Amerikanische Union nun in ihrer ganzen bei uns kaum voll geahnten Macht wieder
dastehen läßt.

Aber es hat 20 langer Jahre bedurft, ehe eine Regierungsverwaltung in den
Vereinigten Staaten erzielt wurde, die mit Wohlwollen die früheren
Rebellenstaaten wieder ans Herz nahm. Möchte die hoffnungsreiche Aera, welche
jetzt besteht, von Dauer sein und dem edlen Volke der Südstaaten der volle Lohn
werden für sein geduldiges Ausharren und für das muthige Tragen namenloser
Entbehrungen und unbeschreibbaren Leides.

:::: align-center
****
::::

Weniges ist über die letzten Lebensjahre des Mannes zu sagen, der über seine
Schicksale und Thaten im Vorstehenden wahrhaft und anschaulich berichtet hat, so
daß seine Erzählungen zur Freude der Seinigen weiteste Verbreitung gefunden
haben.

Nach seiner Rückkehr aus Amerika, am 30. August 1884, lebte er auf seiner
schönen Besitzung in der Neumark, bis er, nach mehreren Jahren, sie verkaufte
und den Rest seines Lebens in völliger Zurückgezogenheit in Berlin zubrachte,
auch hier noch mit schriftstellerischen Arbeiten beschäftigt. Im Frühling des
Jahres 1895 erkrankte er an einer sehr starken Influenza, die seinen Körper so
schwächte, daß er die bösen Folgen der in Amerika erhaltenen schweren Verwundung
nicht mehr, wie sonst so oft, überwinden konnte. Er verschied am 10. Mai 1895
vormittags 11 Uhr in Berlin, tief betrauert von seinen Angehörigen und seinen
zahlreichen und treuen Freunden.

:::: align-center
****
::::

<br /><br /><br /><br /><br /><br />

:::: { .fs-xxs .align-center }
Gedruckt in der Königlichen Hofbuchdruckerei von *E. S. Mittler und Sohn,*
Berlin SW., Kochstraße 68-71.
::::


:::

[^2600]: [Zu meinem Erstaunen hörte ich später, daß meine unbefangene Rede einen so diplomatischen Anstrich gehabt habe, daß einige der Zuhörer die Idee verlauten ließen, ich sei nicht als einfacher Soldat gekommen, um die Waffenbrüder zu besuchen, sondern als politischer Agent von Bismarck gesandt.]{.footnote}
